UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло шахсонеро, ки сифаташон дар оятҳои қаблӣ гузашт, бори дигар мазаммату сарзаниш намуда, бо саволи инкорӣ аз онҳо мепурсад, ки агар онҳо ба ҷои куфр ба Аллоҳу ба рӯзи қиёмат имон меоварданд ва ба ҷои бухлу риё дар роҳи ризои Аллоҳ аз хулуси ният аз он рӯзие, ки Аллоҳ ба онҳо додааст, сарф мекарданд ва илму донишеро, ки Аллоҳ ба онҳо арзонӣ дошта буд, пинҳон накарда, ба мардум мерасониданд, бо ин роҳ саодат ва некбахтии дунё ва охирати худро касб менамуданд, ба онҳо чӣ зарар мерасид??! Инсоне, ки дар роҳи дину имон саъй кунад ва ба Аллоҳ имону ба охират бовар дошта бошад, чӣ зиён дидааст? Ҷумлаи охир ваъиди дигарест, ки фармудааст: “Ва ҳаст Аллоҳ ба (кирдори) онҳо аст”. Яъне Аллоҳтаъоло ба он чи ки онҳо анҷом медиҳанд ва дар замиру ниятҳои худ доранд, нек огоҳ аст, онҳоро ба ҳолашон нагузошта, бе зулм подоши амалҳояшонро медиҳад. Ҳол он ки ...' WHERE unique_key = '4:39';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон мазмуни ин оятро марбут ба шахсони бахил ва беимоне медонанд, ки сифаташон дар оятҳои қаблӣ гузашт. Ба ҳар тақдир, он амалҳое, ки инсонҳо дар ин дунё анҷом медиҳанд, дар қиёмат бе ҳисобу китоб намемонанд. Аллоҳтаъоло бо адолати мутлақи худ, дар он рӯз ба онҳо ҳукм мекунад ва мувофиқи он амалҳои содиршуда ба соҳиби он ҷазо, ё мукофот медиҳад. Ба ҳеҷ кас заррае зулмро дар он рӯз раво намебинад. Ҳатто бандае кори некеро анҷом дода бошад, онро чандон зиёд гардонида, подошу савоби азиме (Ҷаннат) ба соҳиби он инъом мекунад.\nБо овардани ҳадисҳо маънои ин оят, иншоааллоҳ, равшантар мегардад. Дар ҷузъи ҳадис, ки онро ҳадиси шафоат мегӯянд, омадааст:... “Он гоҳ Аллоҳтаъоло ба фариштагон хитоб намуда мефармояд: “Дар Дӯзах назар кунед, агар дар қалби касе миқдори донаи кӯкнор аз имон вуҷуд дошта бошад, онро аз Дӯзах берун оваред!” Пас, фариштагон мардуми бисёреро аз Дӯзах берун меоранд. Он гоҳ, ровии ҳадис фармуд, агар мехоҳед ояти мазкурро бихонед, ин маъно барои шумо фаҳмо мешавад.\nДар ҳадиси дигар, Ибни Аби Ҳотам ривоят мекунанд, ки рӯзи қиёмат инсонҳои аввалину охирин, ҳама халоиқро ҷамъ кунанд ва инсонеро ҳозир намуда, садокунандае садо кунад: “Ай мардум, мана ин шахс фалонӣ ибни фалон аст, ҳар киро болои ӯ ҳаққе бошад, биёяду гирад”, суханашро давом дода гуфт: “Ин чунин рӯзест, ки байни мардум дигар насабият (хешу таборӣ) нест, ҳеҷ кас аз каси дигар чизеро намепурсад. Ҳатто дар чунин рӯз барои наҷоти худ занҳо дӯст медоранду орзу мекунад, ки ҳаққи онҳо болои падар, модар, бародар, амак, шавҳарашон бошад.” Локин афсӯс. Баъдан ояти 101-уми сураи Алмӯъмининро хонданд: “Фа изо нуфиха фис-сури фало ансоба байнаҳум явмаизин ва ло ятасоалун” (Чун дар сур дамида шавад, пас дигар хешу таборӣ байнашон нест, дар он рӯз аз ҳамдигар чизе намепурсанд). Худованд болои касе чӣ ҳаққе дошта бошад, дар чунин рӯз, агар хоҳад, мебахшад. Аммо аз ҳуқуқи мардум, ки болои ҳамдигар доранд, намебахшад. Пас, инсонҳоро росто намуда, ба онҳо мегӯяд: “Ҳаққи мардумро диҳед!” Онҳо мегӯянд: “Ай Парвардигор, дунё ба охир расиду тамом шуд, аз куҷо ҳаққҳои онҳоро диҳем?” Худованд мегӯяд, ки аз амалҳои солеҳи онҳо гиред, ба қадри зулме, ки расонидаанд, ба мазлумон диҳед. Рафту бахшиш ёвар шавад, агар як заррае аз амали солеҳ боқӣ монад, агар Аллоҳ хоҳад, бо фазли худ ӯро чандон месозад ва ӯро дар раҳматаш гирифта, дохили Ҷаннат мегардонад. Баъдан барои таъкиди суханашон ояти мазкурро тиловат намуданд. Агар марди шақӣ бошад, фариштагон мегӯянд: “Амалҳои солеҳи ӯ тамом шуд, даъвокунандагони ҳаққи худ ҳоло бисёранд (чӣ кор кунем)? “Худованд мегӯяд, ки аз амалҳои бади онҳо гиред, болои амалҳои ӯ зам кунед ва ӯро ба Дӯзах занед!”' WHERE unique_key = '4:40';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин ақида саҳеҳ аст, ки ҳар пайғамбареро Аллоҳ таъоло барои уммате фиристодааст (ба ҷуз Паёмбари гиромии мо (ﷺ), ки барои тамоми башарият фиристода шудааст). Он пайғамбар (а) албатта уммати худро ба роҳи рост даъват намуда, амру наҳйи илоҳиро ба онҳо расонидааст. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло бори дигар дар ин оят аз шиддати рӯзи қиёмат ба шахсоне, ки сифаташон дар оятҳои қаблӣ гузашт, бо саволи дилкӯбкунанда хабар додааст, ки дар он рӯзи ҳавлнок мо пайғамбаронро барои уммати худ, ҳамчу шоҳид ҳозир месозем ва онҳо бар кирдори уммати худ шоҳидӣ медиҳанд. Акнун шахсоне, ки пайғамбарони замони худро итоат накарда, бадкирдор шуда, даст ба фисқу фуҷуру куфр заданд, дар он рӯзи ҷонгудоз чӣ кор карда метавонанд?\nДар давоми оят, хитоб ба Расулуллоҳ (ﷺ) омада, ки туро ҳам бар онҳо ҳамчу гувоҳ меорем. Яъне, ай Муҳаммад (ﷺ), туро ба касоне, ки пайғоми илоҳиро ба онҳо расонидӣ, гувоҳ меорем, то бар имондории мӯминон ва бар куфри кофирон ва бар нифоқи мунофиқон, то фасоду амалҳои бади онҳо зоҳир шавад, гувоҳӣ диҳӣ. Дар он рӯз ҳатто замин ҳам шоҳидӣ медиҳад. Чӣ гуна бадкорон метавонанд, ҳақиқатро инкор кунанд ва худро аз ҷазои муқарраршуда халос кунанд??? Чандин оятҳои Қуръони маҷид ин маъноро таъкид мекунанд. Аз он ҷумла ояти зер, яъне ояти 42-юми ҳамин сура ва ҷузъи ояти 40-уми сураи “Набаъ”. Бо овардани ҳадиси ривояткардаи Ибни Масъуд (р) эзоҳи ояти мазкурро ба охир мебарем. Номбурда мегӯяд: Расулуллоҳ (ﷺ) ба ман фармуд: “Барои ман Қуръон бихон!” Гуфтам: “Ё Расулаллоҳ, ман барои Шумо Қуръон бихонам, ҳол он ки Қуръон барои Шумо нозил шудааст?” Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Оре! Ман дӯст дорам, ки Қуръонро аз дигарон шунавам.” Пас, Ибни Масъуд (р) мегӯяд: Ба хондани сураи “Нисо” аз ояти аввал шурӯъ намудам, чун ба ояти 41-ум расидам, Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Бас, кифоя аст!” Дар ин асно ба чеҳраи Расулуллоҳ (ﷺ) нигаристам, дидам, ки чашмонаш аз ашк лабрезанд ва худ ояти 17-уми сураи “Моида”-ро хонданд.” Иншоаллоҳ, дар мавзеи худ эзоҳ мешавад. Хулоса, чун қиёмат қоим шавад, ҳама ҳақиқат маълум гардад. Кофирону мунофиқон...' WHERE unique_key = '4:41';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун барои исботи гуноҳи ҳар уммат (гурӯҳ) дар он рӯз гувоҳ хоста мешавад, кофирон ва гунаҳгороне, ки ба фиристодаҳои Аллоҳ ба мухолафат бархостанд, даҳшату дигар сахтиҳои рӯзи қиёмат ва шармандаю хорузор шудани худро пай мебаранд, аз кирдори худ бе ҳадд пушаймон шуда, орзуҳо намуда, мегӯянд, ки эй кош, Замин кафаду моро фурӯ барад, то несту нобуд шавему болои мо Замин ҳамвор шавад ва ному нишоне аз мо набошаду азобу даҳшати ин рӯзи сахтро набинем. Ҳатто дар он рӯз аз инсон будани худ пушаймон шуда, чуноне ки дар охири сураи “Набаъ” мегузарад, хок шудани худро афзал медонанд. Локин афсӯс, ҳама марҳалаҳои қиёматро яке паси ҳам мебинанд, ҷазои амалҳои худро мечашанд ва қудрате надоранд, ки суханҳои гуфтаи худро дар он рӯз аз Аллоҳ пинҳон кунанд, зеро ҳама аъзои (аъзо- ҷамъи узв) бадани онҳо алайҳи онҳо шоҳидӣ медиҳанд.\nДидем, ки маҷмӯи оятҳои гузашта аз даъват ба ибодати Аллоҳ ибтидо шуда, бо манъ намудани ширк овардан ба Ӯ таъоло ба охир расиданд. Оятҳои баъдӣ бошанд, хитоб ба муъминон намуда, ба адои сутуни дин, ки намоз аст, амр мекунанд ва дар онҳо аз ибодате, ки пеш аз намоз бояд иҷро шавад, яъне аз таҳорат ҳам сухан меравад.' WHERE unique_key = '4:42';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ин оят якчанд ҳукмҳои шаръӣ таҷассум ёфтаанд. Дар аввал роҳҳои ҳаром гардидани хамр (май) баён мешавад. Зеро, дар замони ҷоҳилият ин амали зишт бар авҷи аъло расида буд. Дар он замон бе хамр инсонҳо ҳаёти худро чандон гуворо ҳис карда наметавонистанд. Гӯё бо нӯшидани хамр онҳо инсонҳои бохирад буданд. Ҳатто шоирони он давр, дар васфи хамр шеърҳо месароиданд. Хулоса, ин марази басо решадор дар байни мардум ба ҳукми анъана даромада буд. Онҳо ба корҳои шаҳватпарастӣ машғул шуда, дигар ҳақро аз ботил имтиёз намекарданд. Онҳо аз сифати фариштаосое, ки инсон дорад, дур ва ҳамқарини шайтону шайтонсифатон буданд. Аз ҷиҳате, ки хамр инсонро ба ҷаҳолат бармегардонад, аввало дар сураи “Наҳл” ишораи тадриҷӣ шуда, нӯшокиҳои масткунандаро муқобили ризқу рӯзии писандида ниҳода фармуд, ки хамр (май) чизи хуб нест. Бо чунин ишораҳо шахсони ҳассос аз нӯшидани хамр худро дур сохтанд. Бо ҳамин тариқ, хеле рӯзу моҳҳо гузашт, бори дигар суҳобагон (р) ҳукми хамру қиморро аз Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд, дар ин асно ояти 219-уми сураи “Бақара” нозил шуд ва дар он фармуд, ки дар ин ду манфиати андак ҳам бошад, локин гуноҳу зиёни онҳо аз нафъашон бештар аст. Баъди ин оят нафрати мусалмонон нисбати хамру қимор бештар шуд. Аммо бо нозил шудани ин гуна оятҳо тамоман ҳаром будани хамр маълум набуд. Дар ояти мазкур Аллоҳтаъоло мусалмононро наҳй намуда, фармуд, ки ай шахсоне, ки имон овардаед, шумо чӣ гуфтанатонро фарқ накунед, яъне, шумо аз хамр маст бошеду чӣ гуфтанатонро надонед, то асари мастӣ дур нашавад, ба намоз наздик нашавед! Хулоса, ҳар чӣ қадар алайҳи хамр оятҳо нозил мешуданд, доираи хамрнӯшон танг ва хамр ба ҳаром наздик мешуд ва ба мусалмонон таъсири ҷиддӣ мерасонд. Акнун бо нузули ояти мазкур имконият ва доираи хамрнӯшӣ боз тангтар шуд, зеро маст нашуда, панҷ вақт намозро хондан кори осон набуд, чун мардум ба нанӯшидани хамр дар вақти намозҳо одат карданд, баъдан ояте, ки ба ҳаром будани хамр далолат мекунад, дар сураи “Моида” ояти 90 нозил шуд. Хулоса, бо ҳамин тариқа, яъне бо нозил шудани чаҳор оят дарде, ки асрҳои аср, давои худро наёфта буд, муолиҷаи худро ёфт.\nДар давоми оят, Аллоҳтаъоло қадри намозро, ки сутуни дини мусалмонҳост, баланд бардошта фармудааст, ки ҳангоме ки шумо (хоҳ мард, хоҳ зан) дар ҳолати ҷанобат (ҳолати баъди омезиши марду зан ё бо дигар сабаб ба ин ҳолат афтода) бошед, то ин ки ғусл накунед, ба намоз наздик нашавед. Зан дар ҳолати ҳайз (одати моҳона) ё нифос (одати баъд аз таваллуди фарзанд) низ ба намоз наздик намешавад. Чун мард аз ҷанобат ва зан ҳам аз ҷанобату ҳайзу нифос пок шаванд, баъди ғусл, метавонанд намоз хонанд. Бо истисно Аллоҳтаъоло фармудааст, ки магар шумо раҳгузар бошед, то ин ки ғусл кунед. Дар мазмуни ин ҷузъи ояти мазкур баъзе аз муфассирони олиқадр масҷидро дар назар доранд. Яъне мурод аз роҳгузар касест, ки барои оби ғуслро пайдо кардан бағайри дар дохили масҷид аз як сӯ ба сӯи дигар гузаштан дигар чорае надорад, яъне чунин шахс метавонад, аз дохили масҷид бе даранг убур кунад. Баъзе мақсад аз роҳгузар шахси мусофирро донистаанд, ки ӯро ҷанобат расидааст, барои аз ҷанобат пок шудан об надорад, то худро пок созад, ӯ метавонад бо таяммум, намози худро дар дохили масҷид хонад.\nБо ривояти Имом Бухорӣ омадааст, ки он саҳобагони ансорие, ки атрофи масҷид хона доштанд, барои вориди масҷид шудан ҳар кадом даричае доштанд. Ҳангоме, ки онҳо ҷунуб мешуданд, барои пайдо кардани об аз як тараф ба дигар тараф аз масҷид мегузаштанд. Чун ояти мазкур нозил шуд, Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Ба ғайри даричаи Абӯбакр (р) дигар ҳама даричаҳои худро банданд!”\nДар марҳалаи севуми ин оят Аллоҳтаъоло ҳукми таяммумро баён намуда фармудааст, ки агар шумоён чунон бемор бошед, ки истеъмоли об зиёновар гардад, ё инсон дар сафар бошаду барои таҳорат, ё ғусл обро пайдо карда натавонад, ё об ҳасту онро агар барои таҳорат сарф кунад, дар роҳ дигар об намеёбад, ташна мемонад, дар ин ҳама сурат метавонад, таяммум кунад. Инсоне аз қазои ҳоҷат баргардад ё бо зан омезиши ҷинсӣ барқарор карда бошад, баъди талабу ҷустуҷӯ барои таҳорат ё ғусл, оби кифоякунанда пайдо карда натавонад ё дигар монеаҳо пайдо шуд, ки ба истеъмоли об имконият пайдо накард, дар чунин суратҳо ҳам барои таҳорат ё ғусл ба ҷои об, бо хоки пок таяммум мекунаду намози худро мегузорад. Имом Аҳмад (р) аз Имрон ибни Ҳусайн (р) дар ин хусус ҳадисеро ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфтанд: “Эй фалон, туро чӣ манъ сохт, ки ҳамроҳи одамҳо намоз нахондӣ? Ё ту магар мусалмон нестӣ?” Он шахс дар ҷавоб гуфт: “Ё Расулулоҳ (ﷺ), албатта ман мусалмонаму лекин ба ман ҷанобат расид, ман об наёфтам, то ғусл кунам!” Пайғамбар (ﷺ) ба ӯ гуфтанд: “Хокро кор фармоед, он шуморо кифоя мекунад!”\nДар давоми оят, тарзи таяммум сохтанро ишора намуда фармудааст, ки рӯятро ва дастҳоятро масҳ каш! Яъне тарзи таяммуме, ки ҷойнишини таҳорат ва ғусл аст, ин аст, ки инсони таяммумкунанда ҳар ду дасти худро аввалан бар Замин (хок) ё бар чизе, ки аз ҷинси замин, мисли санг, гаҷ, оҳак, оемент, рег, (қум) ва ғайра бошад мезанад, то ин ки андаке ҳам бошад, кафу панҷаҳои даст чанголуд шаванд, бо ин рӯи худро, чуноне ки мешуст, масҳ мекашад. Бори дувум ҳарду дасти худро мисли аввал зада, ҳарду дасти худро аз нӯги панҷаҳои даст сар карда, ҳамроҳи оринҷ масҳ мекашад. Дар охири оят омадааст: “Ҳаройина Аллоҳ ҳаст афвкунандаву омурзанда аст”, Яъне Худованд барои бандагони Худ хатобахшу омурзгори гуноҳони онҳост. Лутфу меҳрубонии Аллоҳтаъолост, ки дар ҳолатҳои зарурат, чун ҷойнишини об истеъмоли хок (таяммум)-ро иҷозат дод ва хокро қоиммақоми об гардонид. Ҳикмат дар ҳақиқати ин иҷозат он аст, ки хок асли ҷисми инсон аст, чун инсон ба асли худ боз мегардад, аз тамоми ҷурму гуноҳ, иншоаллоҳ, пок мешавад. Хулоса, Аллоҳтаъоло барои бандагони худ осон гирифт, хокро дар вақти зарурат ҷойнишини об гардонид. Аллоҳтаъоло, нафъу осоиши бандагони худро дӯст медорад. Акнун чанд ҳадис оиди ояти мазкур. Бо ривояти Имом Муслим (р) аз Ҳузайфа ибни Ямонӣ омадаст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Нисбат ба умматҳои гузашта Аллоҳтаъоло бо се чиз моро фазл бахшид: Аввал ин, ки сафҳои моро дар намоз монанди сафҳои фариштагон гардонид. Дувум ин, ки ҳама рӯи заминро барои мо масҷид гардонида шуд. Савум ин, ки (ҳар гоҳ об наёфтем) хоки заминро барои мо поккунанда гардонид.”\nДар ҳадиси дигаре Имом Бухорӣ аз Оиша (р) ва Имом Аҳмад (р) аз Яъқуб (р) ва дар охир аз Аммор ибни Ёсар (р) ривоят кардааст, ки бо Расулуллоҳ (ﷺ) дар сафаре будем, чун ба “Зотулҷайш” расидем, гулӯбанди модарамон Оиша (р), ки аз хоҳарашон Асмоа ба орият гирифта буданд, афтода гум шуд. Расулуллоҳ (ﷺ) барои ёфтани он даранг намуданд ва ҳамаи онҳое, ки ҳамроҳи мо буданд, то ёфтани он маътал шуданд. Дар он биёбон об набуд ва ҳамроҳи худ ҳам об надоштанд, ки таҳорат созему намозҳоро хонем. Чун субҳ дамид, ҳама ба Абӯбакр (р) гуфтанд: “Оё намебинӣ Оиша (р) чӣ карда истодааст? Расулуллоҳ (ﷺ) ва мардумро маътал сохт, ҳол он ки дар ин ҷо на об ҳасту на мардум ҳамроҳи худ чандоне обе доранд, ки тоқат кунанд.” Оиша (р) мегӯяд: “Дар ҳамин асно Расулуллоҳ (ﷺ) сарашро болои зонуям ниҳода ба хоб рафта буданд. Падарам Абӯбакр сарзанишкунон омаду ба ман гуфт ту Расулуллоҳ (ﷺ) ва мардумро дар ҷое маътал намудаӣ, ки дар ин ҷо на об асту на мардум ҳамроҳи худ обе доранд ва пушти маро ба пучидан (задан) шурӯъ намуд. Ягона чизе, ки маро аз ҳаракат боз медошт, ин сари Расулуллоҳ (ﷺ) ва хоби ӯ (ﷺ) буд. Дар ин асно, Расули Аллоҳ (ﷺ) аз хобашон бархостанд ва Ҳақтаъоло ояти иҷозаи таяммумро нозил намуд.” Мусалмонон ҳама таяммум карданд ва дар ин вақт Усайд ибни Ҳазир ба Оиша (р) бо ривояте падарашон аз рӯйи хурсандӣ гуфтанд: “Ай хонаводаи Абӯбакр! Ин аввалин баракати шумо нест. Барои хотири шумо шуда, ба хоки пок таяммумро иҷозат фармуда шуд!”. Оиша (р) мегӯяд, ки он гоҳ чун шутурҳоро дар ҳаракат даровардем, аз зери шутуре, ки ман савори вай будам, зеби гардани худро пайдо кардем.\nМуфассирони олиқадр дар шарҳи Қисми ояти мазкур “Ав ломастумун-нисоа” (ё мубошират кунед бо занон) ихтилофи назар доранд. Баъзе аз онҳо калимаи “ламс”-ро бӯса ва дасти занро гирифтан ва ғайра эзоҳ додаанд. Ин гурӯҳ далелашонро аз ҳадиси Моъиз гирифтаанд. Вақто ки ӯ иқрор ба зино намуд, Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфт: Шояд, ки ту ӯро бӯса карда бошӣ, ё ҳар аъзои ӯро даст расонида бошӣ! Далели дигарашон дар ҳадиси саҳеҳ омадааст, ки “зинои дастҳо даст задани зани бегона аст”. Дар чунин ҳадисҳо калимаи “ламс” маънои омезишро надорад. Бинобар ин, гурӯҳи аввал мегӯянд, ки шахсе таҳорат созаду ҳалоли худро бӯса кунад ё умуман дастрасон созад, таҳораташ мешиканад. Гурӯҳи дувум калимаи (ломастум)-ро ба маънои омезиш дониста, бо далел овардани зиёда аз шаш ҳадис гуфтаанд, ки бӯса ё ҳар куҷои занро даст расонидан, агар аз либос урён набошанд, таҳоратро намешиканад. Яке аз он ҳадисҳое, ки далел меоранд, ин аст, ки Имом Аҳмад (р) аз Вукайъ ва ӯ аз Суфёни Саврӣ (р) ва дар охир аз Иброҳими Таймӣ, аз Оиша (р) ривоят кардааст, ки Оиша (р) модарамон гуфтаанд: “Мешуд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) таҳорат месохтанд, баъдан маро ошноӣ мекарданд, таҳораташонро нав накарда, намоз мехонданд.” Валлоҳу аълам.\nДар асрҳои аввал барои барпо сохтани ҷамъияти исломии ҳақиқӣ на фақат зиддияту ҳаракатҳои ҷоҳилонаи мушрикони араб халал мерасонид, балки аҳли китоб (яҳуду насоро) ҳам бисёр мекушиданд ва урфу одатҳоеро, ки алайҳи ҷамъияти исломӣ зиёновар буд, ба роҳ меандохтанд.\nБинобар ин, ояти зер роҳҳои дурустеро, ки ҷамъияти исломиро барпо месозад, баён мекунад:' WHERE unique_key = '4:43';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ояти мазкур ибораи “касонеро ҳиссае аз китоб ки дода шудаанд” ба яҳудиён таллуқ дорад. Яъне, Аллоҳтаъоло бо шарофати Мӯсо (а) китоби худ “Таврот”-ро барои ҳидояти яҳудиён нозил намуд, локин онҳо гумроҳ шуданду ин ҳидояти бузургро дар ивази матои андак фурӯхтанд. Бинобар ин, ояти мазкур яҳудиёнро бар гумроҳияшон ва дигаронро бо эътироз аз яҳудиён, огоҳу ҳушдор намуда, мефармояд, ки оё надидӣ ононро, ки барои ҳидояташон китоб фиристодем, ба ҷои ҳидоят, чуноне ки дар оятҳои баъдӣ меояд, гумроҳиро хариданд. Яъне ришва гирифта, сифатҳои пайғамбари охируззамонро пинҳон дошта, ба мардум нарасониданд. Бо ин кифоя накарда, хостанд, муъминонро аз роҳи ҳаққ гумроҳ созанд, то онҳо ба Муҳаммад (ﷺ) куфр варзанд, ҳол он ки:...' WHERE unique_key = '4:44';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур мусалмононро хабар дода фармудааст, ки ай муъминон, ман аз шумо дида, дар шинохти душманҳои шумо донотарам. Чун Худованд душманони муъминонро медонад, ҳар чӣ қадар онҳо маккор бошанд ҳам, набояд мусалмонон аз онҳо тарсанд. Зеро дар давоми ояти мазкур ваъдаи Аллоҳ бо такрор омада фармудааст, ки барои сарпарастии мусалмонон ва барои мададу нусрати онҳо Аллоҳ кифоя аст. Аз ғайри Аллоҳ сарпарастиву нусратро наталабед. Фақат аз Аллоҳ дар ҳама кор умеду ёварӣ пурсидан дуруст аст, на аз ғайри Ӯтаъоло.' WHERE unique_key = '4:45';
UPDATE verses SET tafsir = 'Зимни ояти мазкур Аллоҳтаъоло чанд сифати душманони Исломро эзоҳ дода, ба қисме аз амалҳои онҳо ишора намуда, фармудааст, ки миёни яҳудиён касоне ҳастанд, ки ибораҳо ва калимаҳои Тавротро, беҷо сохта дар онҳо ҳам аз ҷиҳати лафз ва ҳам маъно тағйрот даровардаанд. Яъне, сифатҳои Расули Аллоҳ (ﷺ)-ро, ки дар Таврот зикр шуда буд, бардоштанд ва ба ҷои онҳо дигар калимаҳоро навиштанд. Маънои ҳақиқии оятҳои Тавротро (мисли оятҳои сангсор кардани зинокорон) бо хоҳиши худ маънидод намуданд, ки мухолифи ибораҳои аслии Таврот буд. Чун Расулуллоҳ (ﷺ) ҳукмеро ба онҳо мешунавониду онҳоро ба имон даъват менамуд, яҳудиён ба ҷои ин ки гӯянд, шунидем, акнун итоат мекунем, онҳо баръакс куфрашонро боло бурда, дар ҷавоб гуфтанд, шунидем суханатро! Аммо оҳиста мегуфтанд “асайно”, яъне амри шуморо қабул надорем. Дар ҳақиқат ҷавоби онҳо ба сухани касоне монанд аст, ки бо мазоҳу масхара мегӯянд: “Аз шумо гуфтан ва аз мо гӯш накардан.”\nҶумлаи баъдӣ, ишора ба қисмати дигаре аз суханҳои адоватомези онҳо намуда, фармудааст, ки яҳудон чун ҳазрати Муҳаммад (ﷺ)-ро мухотаб қарор медоданд, мегуфтанд. “Бишнав, ту шунаванда нашавӣ”. Ингуна суханҳо мисли калимаи “роъино”, ки дар ин оят ва дар ояти 104-уми сураи “Бақара” гузашт, дорои ду маъноанд. Агар “бишнав, ту шунаванда нашавӣ” ба маънои хуб истеъмол шавад, маънои дуо ва бузургдоштро дошта, зоҳиран дуои хайраст. Яъне ту ҳамеша ғолибу мӯҳтарам бошӣ, ҳеҷ кас натавонад суханҳои баду мухолифро ба ту шунавонад. Агар ба маънои бадӣ истеъмол шавад, маънои “ту кар шавӣ”-ро дорад. Яҳудиён чун бо Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтугӯ мекарданд, доимо он калимаҳоро бо маънои таҳқиру нафрин ва дуои бад ирода карда, онҳоро бо дигар калимаҳо омехта, забони худро “каҷ” намуда, мегуфтанд, ки касе мақсади онҳоро чандон пай намебурд. Инчунин онҳо аз суханҳои саҳобагон ҳам сӯиистифода намуда, ба ҷои калимаи “Роъино”, ки маънои он ба ҳоли мо нигар, моро андак мӯҳлат деҳ, то ҳақиқатро ва суханҳои туро хубтар фаҳм кунем, дорад, дигар калимаро истифода мекарданд, яъне он калимаро бо кашиши ҳарфи севум ва бо ташдид хондани ҳарфи чаҳоруми он “Роъӣнно” талаффуз мекарданд, ки маънои он “ту ахмақ, ту шуббон, ту ҷоҳил” ва ғайра аст. Хулоса, ботини яҳудиён, ки хабис аст, чун аз саҳобагон калимаҳоро мешуниданд, дарҳол бо нияти бад, маънои ибронии онро истеъмолу дастовез намуда, дар силсилаи суханҳои худ меомехтанду чунон вонамуд мекарданд, ки гӯё Пайғамбар (ﷺ) (наъузу биллоҳ) мардумро дар ғафлат нигоҳ медорад. Яъне ба гумони худ Пайғамбар (ﷺ)-ро масхаракунон механдиданд. Агар ба онҳо гуфта мешуд, ки чаро ин суханҳоро истифода мекунед? Онҳо дар ҷавоб мегуфтанд: “Шумо ҳам мегӯед-ку?” Ин ҳама ба мақсади он буд, ки ҳеҷ набошад, ҳақиқатро бо забонҳояшон аз меҳвари асосӣ баргардонанду ба дини ҳақ таънаҳо зада гӯянд, ки агар ин шахс пайғамбар бошад, чаро ин фиребҳои моро кашф намекунаду намефаҳмад? Локин Аллоҳтаъоло аввалан дар ояти 104-уми сураи “Бақара” мусалмононро ба гуфтани ин гуна суханҳо ва худро ба кофирон монанд сохтан манъ намуд ва дар ин оят бошад, ҳилаҳои онҳоро ошкор намуд ва дар давоми оят фармуд, ки агар онҳо назди Расулуллоҳ (ﷺ) ба ҷои ин ҳама ҳилабозию, душманӣ ва беодобӣ роҳи ростро пеш мегирифтанд ва мегуфтанд, ки ба итоати ӯ (ﷺ) даромадем, суханҳои моро бишнав, моро риоя куну мӯҳлат деҳ, то ҳақиқатро комилан дарк кунем, ин ба фоидаи онҳо буд ва ба адолату мантиқу одоб комилан наздику мутобиқ буд. Бо ибораи дигар: Худованд дар ин оят се сухани бади яҳудро эзоҳ намуда фармуд, ки агар онҳо ба ҷои “ъасайно” “атаъно” ва дар ивази “исмаъ ғайра мусмиъин” - “суханҳои маро бишнав” ва дар бадали “роъино” -“унзурно” мегуфтанд, ҳоли онҳо беҳтар мешуд ва дигар ҳеҷ шубҳае намемонд, ки ин калимаҳо нияти (маънои) бади онҳоро ифода кунанд. Акнун бо дустури ин оят амал накарданд, Аллоҳтаъоло онҳоро лаънат хонд ва аз раҳмати Худ дурашон сохт. Онҳо имон намеоранд, агар имон оранд, ҳам иддаи каме аз онҳо имон меорад. Баъзе аз муфассирон ҷузъҳои охири ин оятро хабарҳои ғайбӣ донистанд, зеро чи тавре ки Қуръони карим хабар додааст, дар ҳақиқат дар тӯли таърихи Ислом, танҳо иддаи каме аз яҳудиён имон оварданду ба Ислом пайвастанд. Бақияи онҳо аз рӯзҳои аввал шурӯъ карда, на ин ки имон намеоранд, балки доимо алайҳи Ислом дар ҷангу ҷидоланд. Сухани Аллоҳтаъоло доимо росту дуруст аст.\nАллоҳтаъоло дар ояти зер аҳли китобро даъват мекунад, ки ба Қуръон имон биёранд ва онҳоро аз “масх” (дигаргун шудани сурат) ва аз дода шудан ба ҳиссиёт ҳушдор дода мефармояд, ки:' WHERE unique_key = '4:46';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро муфассирони олиқадр аз он ҷумла дар тафсирҳои Ҳусайнӣ ва Ҷалолайн бо ривояти Ибни Исҳоқ аз Ибни Аббос (р) чунин овардаанд, ки ҳазрати Рисолатпаноҳ (ﷺ) аҳбор (сардамдорон)-и яҳудро (чун ибни Сувайр ва Каъб ибни Ашраф, ё Усайд)-ро талабид ва ба онҳо гуфт: “Ай ҷамоаи яҳудон, аз Аллоҳ битарсед ва дар доираи имон қадам ниҳеду Ислом оред. Ба Аллоҳ қасам, ки албатта, медонед ончиро, ки ман аз тарафи Аллоҳ барои шумо овардам, ҳаққаст ва ба шумо дар Таврот аз ҳоли ман хабар додаанд, барои ин ки шумо бо ман имон биёред, аз шумо дар он аҳду паймони фаровоне гирифта шудааст.” Онҳо дар ҷавоб гуфтанд, мо на туро мешиносем ва на аз наъти ту ва на аз сифати Қуръон хабар дорем. Ҳамоно буд, ки ояти мазкурро Аллоҳтаъоло бо ду навъи ваъид нозил намуд ва дар он аҳли китобро бо хитоб амр намуд, ки ай касоне, ки ба шумо китоби осмонӣ дода шуд, пеш аз он ки руйҳоятон ба қафо нагардаду тағйир наёбад, ё мисли шахсоне, ки ҳурмати рӯзи шанберо шикастанду ба лаънати Аллоҳ гирифтор шуданд ва сураташон ба маймуну хук бадал шуд, сурати шумо ҳам бадал нашавад, ба он чӣ, ки баъди Таврот нозил намудем, яъне ба Қуръон, ки тасдиқкунандаи Тавроту Инҷил аст, имон биёред, вагарна аз иҷрои амри Аллоҳ доимо чӣ ҳозир, чӣ баъд дар ҷараён аст, шумо халосӣ надоред.\nСабаби аҳли китобро ин қадар сахт ва бо ду навъ ҷазо таҳдид намудани Аллоҳтаъоло дар он аст, ки онҳо на ин, ки ҳаққро шинохтанду ба Қуръон имон наоварданд, балки алайҳи он амал кардаанд. Таҳдиди аввал: аломатҳои инсонӣ аз рӯи онҳо нест карда шуда рӯяшон ба тарафи кафо гардонида мешавад. Бо ин ҳолат онҳо на ба пеш, балки ба қафо ҳаракат мекунанд. Мувофиқи баъзе ривоятҳо онҳо ба ин ҷазо ҳарчанд ҳозир гирифтор нашаванд ҳам, бо наздикшавии қиёмат, албатта, гирифтор мегарданд.\nТаҳдиди дуввум гирифтор кардант саркашон ба ҷазои монанди ҷазои асҳоби шанбе аст.\nИн қисса дар сураи “Аъроф”, оёти 163 то 166, иншоаллоҳ, эзоҳи муносибе дорад, лекин дар ин ҷо ҳамчу муқаддима мухтасаран аз он нақл мекунем. Асҳоби шанбе тоифаи яҳудӣ буданд, ки мувофиқи шариати замонашон барои онҳо рӯзи шанбе кор кардан, (аз он ҷумла моҳӣ доштан) манъ буд. Аммо онҳо бо он табиати хабисе, ки доштанд, амри Аллоҳро шикаста, ҳилаи худашонро ба кор бурданд. Онҳо ҳавзҳо сохтанд ва аз баҳр ба тарафи ҳавзҳо ҷӯйҳо кофтанд, чун моҳиҳо ба ҳавзҳо ворид мешуданд, ҷӯйҳоро мебастанд ва чун рӯзи шанбе мегузашт, он моҳиҳоро медоштанд. Дар он асно онҳо ба ғазаби Аллоҳ гирифтор шуданд. Яъне сурати онҳо ба маймун ва хук бадал шуд.\nОяти мазкур сабаби Ислом овардани яке аз тобеъини бузург бо номи Каъбул Аҳбор шудааст, ки ӯ дар замони Расулуллоҳ (ﷺ) имон наоварда буд. Абӯ Идрис чунин мегӯяд: “Ҳамеша Абӯмуслими Алҷалилӣ, ки ҳамроҳаш буд, сарзанишаш мекард, ки чаро дар замони Расулуллоҳ (ﷺ) имон наовардӣ? Ҳар замон назди ӯ одам мефиристод, то фаҳмад, ки ӯ оё аз фикраш гаштааст ё не. Хулоса, Каъб худ мегӯяд: “Маркаби худро савор шуда, ба Мадина омадам, шунидам, ки қорие ояти мазкурро тиловат мекард: “Эй касоне, ки ба шумо китоб дода шуд, имон биоред ба он чӣ ки фуруд фиристодем (дар ҳоле ки) тасдиқ кунандааст ончиро, ки ҳамроҳи шумост, пеш аз он ки маҳв (дигаргун) гардонем чеҳраҳоро… ”. Дарҳол бо шитоб обе пайдо кардаму ғусл сохта, аз рӯи тарс рӯи худро медоштам, ки мабодо рӯям чунин нашавад, фаврӣ имон овардам”.\nБоз дар ин мазмун ҳадиси дигаре низ вуҷуд дорад. Локин ба ҳар тақдир бо ривояти ибни Ҷарир, Каъбул Аҳбор дар замони хилофати Умар (р) Исломро қабул кардааст. Акнун ояти зер аз калонтарин навъи гуноҳ, ки дар яҳуду насоро ҳаст, эъломи хатар намуда, онҳоро огоҳ месозад, ки агар ин гуна гуноҳро тарк накунанд, мавриди бахшиши Худованд қарор намегиранд:' WHERE unique_key = '4:47';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур, сароҳатан эълон медорад, ки мумкин аст ҳама гуноҳи банда мавриди бахшиши Аллоҳтаъоло қарор гирад, аммо гуноҳи ширк ба ҳеҷ ваҷҳ бахшида намешавад. Магар дар сурате гуноҳи мушрик бахшида мешавад, ки ӯ ҳангоми зинда будан аз ширковарӣ даст кашад, муваҳҳид (яктопараст) шавад. Маълум гардид, ки ҳеҷ гуноҳ ба ғайри ширк имонро аз байн бурда наметавонад ва ҳеҷ амали солеҳи олуда ба ширк инсонро наҷотбахш нест. Гуноҳи бузург будани ширкро дигар оятҳо низ таъкид мекунанд: Аз он ҷумла ояти 72-юми сураи “Моида”, ояти 23-юми сураи “Луқмон” ва ғайра. Асли маънои ширк, ба Аллоҳтаъоло ё ба сифатҳои Ӯ таъоло, чизеро баробар донистан аст. Масалан: ғайри Худоро Худо ҳисобидан. Ё ғайри Худо дигар чизро парастидан. Ё касеро ё чизеро аз махлуқот соҳиби сифатҳои халқкунанда, ризқдиҳанда, тарбиякунанда, ёридиҳанда, шифодиҳанда, диҳанда, гиранда ва ғайра донистан аст. Ё ҳар касе ақида ё амали ширконаро маъқул донад ё ба он амал кунад, ӯ низ мушрик аст. Аз он ҷумла, чуноне ки дар оғози ин оят ишора шуд, аҳли китоб хоҳ яҳудӣ бошанду хоҳ насронӣ, низ мушриканд. Зеро, яҳудиён, наъузу биллоҳ, Узайр (а)–ро писари Худо ва насоро бошанд, Исо (а)-ро писари Аллоҳ медонанд. Ҳар касе ширк орад, барои худ гуноҳи калонеро соҳиб шуда бар худ беҳад зулм кардааст. Зеро Аллоҳ ӯро намебахшад ва аз ғайри ширк дигар гуноҳ кунад, он дар ихтиёри Аллоҳ қарор дорад, хоҳад ӯро мебахшад, хоҳад ӯро бо адли худ миқдори гуноҳаш азоб медиҳад.\nЗери мазмуни ин оят, зиёда аз 20-ҳадис омадааст, иншоаллоҳ, бо овардани ду ҳадиси он аз оҷизии худ узр мегӯем. Имом аби Ҳотам аз Ҷобир ибни Абдуллоҳ (р) ҳадисеро ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Инсоне, ки ба Аллоҳ шарик наоварда, вафот кунад, ӯ сазовори мағфирати Илоҳист. Агар касе ба Аллоҳ шарик оварда бошад, ӯро намебахшад, ба ғайри ширк, дигар гуноҳро хоҳад, мебахшад.”\nБо ривояти Имом Аҳмад (р) аз Язид ибни Ҳорун ва ба зикри силсилаи ровиҳо ва дар охир аз модарамон Оиша (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) чунин гуфтаанд: “Назди Парвардигор (ҷ) барои бандагон се намуд девони аъмол аст. Девоне ҳаст, ки Аллоҳтаъоло ба ӯ ҳеҷ аҳамияте намедиҳад. Девоне ҳаст, ки Ҳаққтаъоло ҳеҷ чизеро аз ӯ фурӯ намегузорад. Девоне ҳаст, ки Аллоҳтаъоло ӯро ҳеҷ намеомурзад. Девоне, ки омурзида намешавад, девони шахсест, ки дар он аз соҳибаш ширк собит шуда бошад.” Баъди гуфтани ин сухан, Расулуллоҳ (ﷺ) ояти мазкурро хонданд ва суханашонро идома дода гуфтанд: “Аммо девоне, ки Аллоҳтаъоло ба ӯ аҳамияте намедиҳад, ин девонест, ки инсон худро дар амалҳое, ки миёни худ ва Аллоҳтаъолост зулм кардааст. Мисли тарки намоз, рӯза, закот ва ғайра. Агар Аллоҳ хоҳад, ӯро афв мекунад, агар хоҳад, ӯро азоб мекунад. Аммо он девоне, ки ҳеҷ чизро аз он фурӯ намегузорад, он девонест, ки касе касеро зулм карда бошад. Албатта, хоҳ нохоҳ, байнашон бо адолат қасос мешавад.”\nОяти зер бори дигар аз чеҳраи яҳудиён пардаро кушода, ҷамоаи мусалмононро аз наздик ба онҳо ошно месозад:' WHERE unique_key = '4:48';
UPDATE verses SET tafsir = 'Одатан яҳудиҳо худро бегуноҳ ва фарзандону дӯстони Аллоҳ мехонанд. Мегӯянд, ки оташи Дӯзах барои мо намерасад, расад ҳам, як чанд рӯзҳои ба шумораст. Ҳар кас дар оилаи яҳудӣ ба олам ояд, сазовори ҳидоят аст. Мо нисбатан мардуми худошинос ҳастем. Дигарон маркаби боркаши мо ҳастанд. Омили ин ҳама даъвоҳои онҳо он буд, ки Аллоҳтаъоло онҳоро дар замоне нисбат ба дигар халқҳои атроф фазли хубе бахшида буд. Лекин онҳо ба қадри ин фазл нарасиданд ва ҳеҷ ноҳаққие дар рӯи Замин набуд, ки накарда бошанд, ҳатто ҳаром ҳукм кардаҳои Аллоҳро ҳалол ва ҳалолкардаҳои Ӯ таъолоро ҳаром гуфтанд. Даст ба рибохурӣ ва дигар гуноҳҳо заданду худро аз гуноҳ пок ҳисобида, фахртарошӣ карданд.\nХулоса, касе аз мардум мисли яҳудиён худро ситоиш намуда, аз дигарон боло ҳисобад, покизаву беайб шиносад, ояти мазкур барои ӯ ҳушдори аҷибест. Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки оё ба сӯи касоне, ки бо иддаои фазл ва бартариҳо худро поку покиза ва бо тоату тақво сифат мекунанд, нанигаристӣ ва хабари онҳо ба ту нарасид??? Ин саволи фаҳмишие, ки дар оят омадааст, барои тааҷҷуб аст. Яъне тааҷҷуб аз ин тоифаҳо, ки лоиқу сазовори ин мақомҳо нестанду бо худтаърифкунӣ худро ба ин мартабаҳо, лоиқ медонанд. Бигзор, ки онҳо дӯстони Худо бошанд, охир онҳо фарзандони Аллоҳ нестанд-ку? Аллоҳтаъоло аз зану фарзанд муназзаҳ аст-ку!? Охир чӣ тавр мешудааст, ки онҳо инсон бошанду бегуноҳ бошанд!? На! Ҳаргиз чунин нест. Ҳеҷ кас бо таърифи покиза будани худ, худро ба мақсаду ба ҷои дилхоҳе расонида натавонистааст. Балки Аллоҳ медонад, кӣ накӯкору бегуноҳ ва кӣ бадкору пургуноҳ аст. Худованд касеро бо покизагӣ сифат кунад, ҳамон кас покизаву накӯкор аст. Ин бо хости Аллоҳ вобаста аст, на ин ки ҳар кӣ хоҳад худро назди Аллоҳ мартабаҳо диҳад. Кӣ Тазкия (пок) шудааст ва сазовори ҳаст ва кӣ нест, Худованд медонад. Касеро Аллоҳ хоҳад ӯро пок мегардонад, ба ҳеҷ кас миқдори “Фатил” (риштае, ки дар миёни донаи хурмо ҳаст, яъне ба ноҳақ) азоберо раво намебинад.\nАкнун чанд ҳадис, оиди мазмуни ояти мазкур:\nБо ривояти Миқдод ибни Асвад (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) ба мо дастур доданд, ки ба рӯи худситоён хок бипошем. Дар ҳадиси дигар бо ривояти Абӯбакр (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Агар яке аз шумо хоста ё нахоста, рафиқашро мадҳ кунад, бояд бигӯяд: “Аҳсибуҳу казолика ва ло узакки ъалаллоҳи аҳадан” Фалониро чунин мепиндорам, ё ба ин кор ӯро сазовор меҳисобам, локин ҳеҷ чиз ва ҳеҷ касро аз Аллоҳ зиёд таъриф карда наметавонам”.\nЧун Худованд кибру даъвои онҳоро написандид, ояти зерро нозил намуда фармуд, ки…' WHERE unique_key = '4:49';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар асл, бандаро қатъи назар касе, ки набошад, лозим аст, ки бо роҳи мувофиқ нишондоди Аллоҳ рафтор кунад. Шахсоне, ки мувофиқи нишондоди Аллоҳтаъоло амал намекунанд ва илова бар ин даъво доранд, ки гӯё онҳо дӯсту фарзандони Худоанду шахсони поканд, алайҳи Аллоҳ тӯҳмату дурӯғеро бофтаанд. Чунин гуноҳи ошкоро ва тӯҳмати бузург барои ҳалокати дунё ва охирати шахсони худсито ва таъриффурӯшу таърифпараст, кофист.\nБо ибораи дигар, Аллоҳтаъоло Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармудааст, ки бубин, ингуна мардумро, ки дидаву дониста ба Аллоҳ дурӯғҳо мебанданд. Яъне ин кори тааҷҷубист, ки онҳо то дараҷае ҷуръат намуда, дурӯғҳо бофта, ҳатто худро дӯстон ва фарзандони Худо гуфтанд.\nХулоса, ин гуна мардум бояд бидонанд, ки фаразан агар ҳеҷ гуноҳе дар умри худ содир накарда бошанд ҳам, чун ошкоро бар Аллоҳ тӯҳмат мезананд, ҳамин гуноҳи бузург барои ҳалокашон кифоя аст.\nБори дигар Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро дар ояти зер хитоб намуда, бо истифҳоми тақрирӣ мефармояд, ки …' WHERE unique_key = '4:50';
UPDATE verses SET tafsir = 'Муфассирони мӯътабар сабаби нузули ин оятро бо ривояти Имом ибни Аби Ҳотам ва ӯ аз Икрима (р) чунин нақл кардаанд: “Мардуми Макка ҳоло ҳамашон ба ислом мушарраф набуданд. Чун Ҳайй ибни Ахтоб ва Каъб ибни Ашраф (ва монанди инҳо), ки яҳудӣ буданд, вориди Макка шуданд мардуми Макка аз яҳудиён пурсиданд: “Шумо аҳли китобу илм ҳастед, назару фикри шумо дар бораи мо ва Муҳаммад чист?” Онҳо аввалан аз маккиён пурсиданд: “Шумо чӣ роҳу равиш доред ва Муҳаммад ба кадом роҳу равиш қарор дорад?” Мушрикони Макка гуфтанд: “Мо касоне ҳастем, ки силаи раҳмро ба ҷо меорем, галаи шутуронро қурбонӣ мекунем, мардумро ширу об менӯшонем, асиронро озод мекунем, ҳоҷиёнро сероб месозем. Муҳаммад бошад, як марди бе касу бе чиз аст, Ӯ силаи раҳми моро буридааст. Роҳзанҳои қабилаи “Ғифор”, ки алайҳи ҳоҷиҳо роҳзанӣ мекарданд, аз ӯ пайравӣ мекунанд, оё мо беҳтарем, ё ӯ?” Яҳудиён бо вуҷуди он ки аз асли кор бохабар буданд, дар ҷавоб гуфтанд: “Аз вай беҳтаред. Роҳи шумо хубтар!”.\nДар ҳамин асно, ояти мазкур дар шаъни ингуна ҷоҳилон нозил шуд ва Аллоҳтаъоло дар он фармуд, ки оё намебинӣ яҳудиёнро, ки аз китоби осмонӣ ба онҳо баҳра ва насибае дода шудааст. Онҳо аз асли кор ва аз сифатҳои Пайғамбари охируззамон бо хондани Таврот бохабаранд. Поси хотири мушрикони Маккаро намуда, ба таъзими буту бутпарастон пардохтанд? Тааҷҷуб аз дониши онҳо, ки бутпарастии мушриконро маъқул дониста, хилофи он чӣ аз Таврот медонистанд, амал намуда, ба онҳо гуфтанд: “Шумо, яъне, мушрикони Макка нисбат ба касоне, ки имон овардаанд, роҳи дурустеро ёфтаед”. Аз ҳамин сабаб буд, ки дар ҷанги Аҳзоб яҳудиён низ бо кофирон-мушрикони Макка алайҳи муъминон як шуданд. Агар ҳеҷ гуноҳе надошта бошанд ҳам, чун тарафдори бутпарастон шуданд, ин барои ҳалокашон кифоя аст. Калимаи “ҷибт” маънои ботил, бут, фолбин, сеҳргар ва монанди инҳоро дорад.\nТоғут: ҳукмҳое, ки ба шариати Аллоҳ асоснок нашудаанд, ё шайтонро гӯянд.\nЗеро, яҳудиёнро мебоист, ки ба Аллоҳ, Қуръон, Ислом, Муҳаммад (ﷺ) имон биёваранд. Мутаассифона, онҳо ба корҳои ботил, бут, санам, коҳину сеҳргарҳо имон оварданд.\nДар ояти зер аз муносиботе, ки Аллоҳтаъоло ба аҳли китоб дорад, хабар дода мешавад:' WHERE unique_key = '4:51';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло шахсонеро, ки аз китобҳои осмонӣ насибадор буданд, локин ба ҷибту тоғут имон оварда, кофиронро бар мусалмонон афзал донистанд, аз раҳмати Худ дур ҳисобида ба онҳо лаънат хондааст. Касоне, ки ба лаънати Аллоҳ рӯбарӯ меоянд, дигар ягон ёридиҳандае намеёбанд. Ёбанд ҳам, онҳоро бо роҳҳое, ки ба тарафи Дӯзах сарнишебанд бисёртар тела медаҳанд, ё агар азобу хашми Илоҳӣ бар сари онҳо ояд, он дӯстонашон ёрӣ расонида наметавонанд. Чуноне, ки дар таърихи яҳудиён чунин ҳодисаҳо гузаштааст. Аз мазмуни ояти мазкур маълум шуд, ки шахсоне, ки худро аз Қуръон насибадор меҳисобанд, локин бо ҳаргуна бутҳо, фолбину сеҳргарҳо ва бо ҷибту шайтонҳо бовар доранд, ё шариати Аллоҳро монда, ҳукми дигар қонунҳои худбофтро дуруст меҳисобанду қабул доранд, агар сари вақт тавба накунанд, таҳти ваъиди ин оят дохиланд.' WHERE unique_key = '4:52';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят, пардаи дигареро аз одатҳои нодурусти аҳли китоб хусусан аз яҳудиён бардошта, бо истифҳоми (ҷумлаи саволи) инкорӣ фармудааст, ки оё онон насибае аз мулку ҳукумати Парвардигорро дар даст доранд, ки бо ҳавои нафси хеш гурӯҳеро бар гурӯҳе афзалият медиҳанд? Оё онҳо дар мулки Аллоҳ ва дар тадбири шуъуни ҷаҳондорӣ ба Аллоҳ шариканд, ки мушриконро бар муваҳҳидон бартарӣ қоил мешаванд? Ҳаргиз! Онҳо дорои ин сифатҳо ва ин қудрат нестанд. Баъдан давоми ояти мазкур аз бахилии онҳо сухан намуда фармудааст, ки онҳо дар мулку хазинаҳои раҳмати Парвардигор, агар шарик бошанд, ба мардум чизе, ҳатто миқдори нақир (нуқтае миёни донаи хурмо) намедоданд. Хусусан ҳеҷ намегузоштанд, ки ба Муҳаммад (ﷺ) пайғамбарӣ расад.\nИн ҳама мулки Худост, ба касе хоҳаду лоиқ бинад, аз яҳудиён напурсида медиҳад. Хулоса, яҳудиён гӯё худро дар мулки Аллоҳтаъоло шарик ва насибадор меҳисобанд ва бо туфайли ин даъвои бемаънои худ, ҳатто барои дигар халқҳо, ҳукмҳо мебароранду худро салоҳияткор меҳисобанд. Дигар хислати бади онҳоро, ки бухлу рашк аст, ояти зер эзоҳ медиҳад:' WHERE unique_key = '4:53';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ин оят, валлоҳу аълам, давоми оятҳои қаблӣ буда, бо тарзи баёни истифҳоми (саволи) инкорӣ фармудааст, ки Аллоҳтаъоло ба Муҳаммад (ﷺ) ва асҳоби ӯ (ﷺ) аз фазли Худ неъматҳои бузургро, яъне пайғамбарӣ, нусрату ғалаба бар душманонро насиб гардонд, китоби осмонӣ “Қуръон”-ро нозил намуд, ӯ (ﷺ)-ро барои мусалмонон ҳамчу пайғамбар фиристод, ба дини нав онҳоро ҳидоят фармуд, сохтани ҷамъияти навро, имконият дод, ин кори нав, ё кори ғариб нест-ку? Во аҷабо, барои чӣ ва чаро яҳудиён ин қадар ба Пайғамбару саҳобагони ӯ (ﷺ) рашку ҳасад мебаранд? Ҳол он, ки яҳудиён хуб медонанд, ки Мо ба хонадони Иброҳим (а), яъне ба бани Исроил ҳикмату фармонравоии бузург низ дода будем, аз онҳо чандин пайғамбаронро барои ҳидояти мардум фиристодем, онҳо чандин асрҳо, давлати бузургеро дар ихтиёр доштанд, ҳеҷ кас ба онҳо ҳасад набурд, ҳоло бошад, аз дигар тоифа Пайғамбаре зуҳур кунаду ба ӯ китоб нозил шавад, фармони сохтани давлат ба Ӯ дода шавад, чӣ ин қадар ҳасад мекунанд? Хулоса, сар то по дар неъмат фурӯ рафтагон, агар неъматеро дар дигарон бинанд, ҳасад баранд, ин нишонаи соҳиби хислати бад ва паст будани онҳост. Ин хислат рафтори инсон ва ҳама ҷомеаро вайрон мекунад. Агар аз давлати Расулуллоҳ (ﷺ) нохуш бошанду таъна зананд, оё Сулаймон (а) ва Довуд (а) аз хонадони Иброҳим (а) набуданд, ҳол он, ки онҳо пайғамбар буданд ва аз ҳар ҷиҳат давлати бузург доштанд??' WHERE unique_key = '4:54';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аҳли китоб, ки аз хонадони Иброҳим (а) бохабар буданд, мебоист, ки дар навбати аввал ин кинаву ҳасади худро яктарафа гузошта ба Муҳаммад (ﷺ) имон меоварданд. Баръакс, дарди ҳасад тамоми вуҷуди онҳоро мутаассифона фурӯ гирифт, иддаи каме аз онҳо имон оварданд ва бисёре аз онҳо, бадбахтона, дар ботлоқи куфр ғӯтида, ба Муҳаммад (ﷺ) на ин ки имон наоварданд, балки душман ҳам шуданд. Аммо арабҳое, ки аз китобҳои осмонӣ тамоман бе хабар, ҳатто дар бораи чунин пайғамбар маълумоте ҳам надоштанд, хушбахтона имон оварданд. Акнун барои азоби шахсоне, ки ба пайғамбари охирузамон хилоф намуда, имон наоварданд, дӯзахи оташ дардодашудаи пуршарора кифоя аст. Ояти зер аз азоби шадиде, ки барои кофирони фоҷир омода шудааст, хабар медиҳад:' WHERE unique_key = '4:55';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахсоне, ки ба оятҳои Аллоҳтаъоло куфр меварзанд, фикр накунанд, ки бо дохил шудани Ҷаҳаннам, корашон ба охир мерасад. Шахсоне, ки аз олам кофир мераванд, албатта, дохили Ҷаҳаннам мешаванд ва азобашон ҷовидона буда, бо як меъёр идома меёбад. Чун пӯсти бадани онҳо сӯзад, (то он ки азобро бефосила бичашанд), пӯсти дигаре ба онҳо пӯшонида мешавад. Ин мӯъҷизаи илмии Қуръонро илми тибби ҳозира қодир шуда исбот кардааст, ки эҳсоси дард мустақиман бо пӯсти бадан робитаи зич дорад ва асабҳои ҳассостарини инсон дар пӯсти бадан қарор доранд.\nДар охири оят омада, ки ҳар ойина Аллоҳтаъоло дар ҳама кори худ, яъне дар ҷазодиҳии муҷримону кофироне, ки оятҳои Ӯро инкор доранд, ғолибу ҳаким аст, аз рӯи ҳисобу китоб ҷазо медиҳад. Валлоҳу аълам.\nСарнавишти шахсони бе имон бо услуби ин оят эзоҳи худро ёфт. Дар ояти зер сарнавишти шахсони бо имон баён мешавад:' WHERE unique_key = '4:56';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят аз ояндаи шахсони имондори некбахт хабар дода ваъда додааст, ки шахсонеро, ки ба ҳама оятҳои Аллоҳтаъоло боварӣ доранд ва дар баробари ин амалҳои солеҳу писандидаро иҷро намуданд, ба зудӣ ҷовидона дар боғҳои Биҳишт, ки зери дарахтони он наҳрҳо ҷорианд, дохил мегардонем.\nИлова бар ин, барои мояи оромиши рӯҳу ҷисми онҳо барояшон ҷуфт (ҳур)-ҳое, ки онҳо аз ифлосиҳои моддиву маънавие, ки занҳои дунёвӣ доранд, поканд, дода мешавад. Онҳо дар зери сояҳои дарахтоне нишинанд, ки сояи онҳо зичу поянда бошад ва ҳаргиз аз гармии Офтоб озор накашанд. Дар “Саҳеҳайн” бо ривояти Абӯҳурайра (р) омадааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Ҳар ойина, дар биҳишт дарахтест, ки савор дар зери сояи он сад сол роҳ меравад, аммо он (сояро) ба поён намерасонад. Номи ин дарахт Шаҷаратул-хулд аст.”\nАлбатта, ҳаққи мо муъминон бошунидани чунин суханҳо аз Шориъи шаръ (ﷺ) (хоҳ ақли мо мерасад, ё не), имон овардан аст. Дигар мо ҳаққи чуну чаро надорем. Ё ин ки дар шарҳи ояти 56 Имом Аҳмад (р) дар “Муснад”-и худ аз Абдуллоҳ ибни Умар (р) ҳадисеро ривоят кардааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: Ҷисми аҳли Дӯзахро дар Дӯзах калон кунонида мешавад. Ҳатто масофаи байни гӯш то китф ҳафтод сола роҳ аст, ғафсии пӯсти дӯзахиён ҳафтод зироъ аст ва калонии дандонҳои онҳо ҳар кадом мисли кӯҳи Уҳуд аст. Бо ривояти Умар (р) чунин бадан ҳар соате ҳафтод бор ва дар дигар ривоят 100 бор месӯзаду мепазаду бирён мешавад ва пӯсти баданаш иваз мешавад.\nМонанди ин ҳадисҳо, ки ақли маҳдуди инсон онро тасаввур карда наметавонад, бисёр аст. Мо ба ҳамаи ин имон дорем. Дар оятҳои гузашта аз амалҳои ширку куфр ва дигар амалҳои зидди исломӣ сухан рафт. Дар оятҳои баъдӣ баъзе амалҳое баён мешаванд, ки барои сохтани ҷамъияти исломӣ ва тоза нигоҳ доштани он лозиманд.' WHERE unique_key = '4:57';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло зимни ин оят тамоми мардумро амр мекунад, ки касе, ки набошад, тамоми навъи амонатро дар вақте, ки лозим аст, бояд ба соҳибаш расонад. Навъи амонат бисёр аст. Ҳоло, мутаассифона, ба ғайри чизеро назди касе амонат мондан, дигар амонатҳо дар мафкураи мардум маънои худро гум кардаанд. Аз он ҷумла ҳаққе, ки Аллоҳ бар бандагони худ мисли намоз, рӯза, закот, ҳаҷҷ, назр, кафорат, ҳалол, ҳаром ва ғайра дорад, ҳамаи ин амонат аст. Инчунин муомилае, ки байни бандагон мисли вадиъату орият, тиҷорату зироат, музорабаву ширкат, кафолату ваколат ва ғайра ҳамаи ин низ амонат аст, бояд ба соҳибашон расонида шаванд. Ҳатто Расулуллоҳ (ﷺ) бо ривояти Имом Аҳмад гуфтаанд: “Адо кунед амонатро ба сӯи шахсе, ки ӯ ба шумо амонат гузоштааст. Ва хиёнат накунед шахсеро, ки ӯ ба шумо хиёнат кардааст.” Сухани Расулуллоҳ ба таври умум ҷамии амонатҳои воҷиба ва ғайраро шомил аст. Дар дигар ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, ки “Шахсе ба ту суханеро гӯяду дарҳол ба атроф назар андозад, дон, ки он сухан барои шумо амонат монда шудааст.”\nЛозим ба ёдоварист, ки аз ҳама амонати бузург ин Имон аст. Инсон бо хоҳишу ирода ва қасди содиқ Имон оварда, муъмин мешаваду бо ин аз дигар махлуқот фарқ мекунад. Зеро Аллоҳтаъоло инсонро бо раҳмати Худ бо имон мушарраф гардонидааст. Дар инсоне, ки модари амонатҳо (имон) бошад, дигар амонатҳо риоя мешаванд. Зеро чунин инсон медонад, ки ба амонат хиёнат кардан, нишонаи мунофиқист. Хиёнатчӣ ҳатто шаҳид ҳам шавад, агар амонатро хиёнат карда бошад, дигар гуноҳҳояш бахшида шавад ҳам, аммо гуноҳи хиёнат ба амонат бахшида намешавад.\nДар ин мазмун Имом ибни Аби Ҳотам (р) аз Абдуллоҳ ибни Масъуд (р) аз Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ҳадисеро ривоят мекунад, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: Шахсе ба шаҳодат мерасад, ба ғайри амонат дигар ҳама гуноҳи ӯ шуста мешавад. Шахсе ҳатто дар роҳи Аллоҳ ба қатл расида бошад ҳам, рӯзи қиёмат, ба наздаш соҳиби чизеро оварда мешаваду ба ӯ гуфта мешавад: Амонати худро ба соҳибаш адо кун! Ӯ бошад, мегӯяд: Чӣ хел адо мекунам, ҳол он ки дунё ба охир расидааст? Баъдан дар қаъри Ҷаҳаннам мисли он амонатро ба ӯ нишон дода мешавад. Ӯ ба Ҷаҳаннам фаромада, он амонатро ба китфи худ, то ин, ки ба соҳибаш супорад, мебардораду боло меояд. Чун мехоҳад, ки аз Ҷаҳаннам барояд, он амонат аз китфаш меафтаду боз ба таги Ҷаҳаннам меравад ва шаҳид бошад, боз аз пайи ӯ мешавад ва ӯ доимо бо чунин ҳол мемонад (наъузу билллоҳ).\nПеш аз он, ки ба тафсири қисми дувуми ояти мазкур гузарем, баёни сабаби нузули ояти мазкурро дар ин ҷо ба маврид меҳисобем. Бисёре аз муфассирҳо гуфтаанд, ки ояти мазкур дар шаъни Усмон ибни Абиталҳа калиддори хонаи Каъбаи муаззама нозил шудааст. Ривоятҳо бо мазмуни якхела бисёр аст. Локин мо яке аз онҳоро меорем. Соҳиби “Сафватуттафосир” аз Имом Фахри Розӣ (р) ривоят кардаанд, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) рӯзи фатҳи Макка дохили Макка шуданд, Усмон ибни Абиталҳа дари хонаи Каъбаро қулф заду болои бомро гирифт ва аз додани калид ба Расулуллоҳ (ﷺ) худдорӣ намуда гуфт: Агар медонистам, ки ӯ Расули Худо ҳаст, ҳаргиз аз додани калид, монеъ намешудам. Локин дар ин асно Ҳазрати Алӣ (к), аз дасти ӯ калидро гирифт ва дари Каъбаро кушод. Расулуллоҳ (ﷺ) дохили Каъба шуданд, хонаро аз ширкиёт тоза намуданду ду ракаъат намоз хонданд. Чун Расулуллоҳ (ﷺ) аз Каъба хориҷ шуданд, ба ҳазрати Алӣ (к) фармуданд, то калидро ба Усмон ибни Абиталҳа диҳаду узр гӯяд. Вақто ки фармонро Ҳазрати Алӣ (к) иҷро намуданд, Усмони Абиталҳа ба ӯ гуфт: Изо медиҳӣ, маҷбур месозӣ, боз меоӣ ва мулоимӣ мекунӣ! Пас Алӣ (к) ба ӯ гуфт: Дар шаъни ту ояте нозил шудааст. Чун қисми ояти мазкурро “амонатҳоро ба аҳли онҳо адо кунед” хонданд, Усмон ибни Абиталҳа дар ҳол имон оварданд. Расулуллоҳ (ﷺ) ба ӯ гуфтанд: “Ай бани Талҳа, ин калидро абадӣ дар худ нигоҳ доред, дигар ин калидро аз шумо ба ғайри золим ҳеҷ кас намегирад!”\nДар қисми дувуми ояти мазкур Аллоҳтаъоло бар ӯҳдаи мусалмонон вазифаи бузурги дигареро ниҳода фармудааст, ки бояд мардум дар ҳар муомилае, ки набошад, байни худашон ҳукми адолатро ҷорӣ кунанд.\nЗайд ибни Аслам (р) ҳадиси шарифро далел оварда, мегӯяд, ки ин оят барои ҳокимҳо нозил шудааст. Дар ҳадиси шариф Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст, ки: “Модоме ки ҳоким ҷабр накунад, Худои азза ва ҷалла ҳамроҳи ӯст. Агар ҷабрро пеша созад, худашро ба худаш месупорад”. Дар дигар ҳадис омадааст, ки “Адолати яксоатаи ҳоким бо тоати 40-сола баробар аст”.\nХулоса, мусалмонон, вақто ки ҳоким мешаванд, қатъи назар касе, ки набошад, чун шикоятеро пеш оварданд, бояд бо адолат ҳукм кунад. Зеро барои давлатро доимо барқарор нигоҳ доштан, дар қатори имондории ҳоким адолати ӯ низ шарт аст. Дар ҳақиқат, Аллоҳтаъоло дар ояти мазкур ду роҳи асосии бузургро, яъне амонатдорӣ ва адолатро иршод намуда дар давоми оят фармудааст, ки бинед Аллоҳтаъоло чӣ хел барои шумо ваъзу панди нек медиҳад! Акнун вазифаи мо бандагон ваъзи Парвардигорро бо гӯши ҷон шунидан ва амал кардан аст. Дар охир бо ваъду ваъид фармудааст, ки Ӯ таъоло суханҳои мо бандагонро шунаванда ва амалҳои моро бинандааст. Яъне Аллоҳтаъоло беқиёс бинандаву беқиёс шунавандаи амалҳову суханҳои бандагони Худ аст.\nАкнун ояти зер роҳҳои дурусти адои амонат ва бо адолат байни мардум ҳукм ронданро баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:58';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ояти мазкурро чунин ривоят кардаанд: “Холид ибни Валид (р) ва Аммор ибни Ёсир (р) дар як гурӯҳ озими набард алайҳи қавме буданд. Азбаски Аммор (р) ба фарде аз мушрикон, ки калима арза мекард, амон дод. Холид (р), ки амири лашкар буд, амони ӯро қабул надошт, байнашон муноқиша пайдо шуд. Чун онҳо ин масъаларо назди Расулуллоҳ (ﷺ) оварданд, Расулуллоҳ (ﷺ) дар айни ҳол амон додани Аммор-ро қабул фармуд, вале ӯро дар оянда аз касеро амон додан бар хилофи фикри амир наҳй кард. Дар ҳамин асно ояти мазкур нозил шуд. Аз мазмуни он маълум шуд, ки итоати амир воҷиб аст. Аллоҳтаъоло дар ин оят фармон медиҳад, ки ай муъминон, Худо ва Расули Ӯ (ﷺ)-ро итоат кунед. Яъне, агар Расулуллоҳ зинда бошанд, аз шахсияти ӯ (ﷺ) ва агар вафот карда бошад, пайравӣ аз суннатҳои Ӯ (ﷺ) бояд шавад. Дар фармони севум Аллоҳтаъоло фармудааст, ки агар ин ду муяссар нашуд, улуламрро, ки аз ҷинси худатон бошад, итоат кунед. Яъне бояд аз ҳукми шахсе, ки мусалмонасту сардори мусалмонҳост, итоат карда шавад. Албатта, аз тартиби оят маълум аст, ки агар сардор хилофи фармудаи Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) барои мусалмонон иҷрои ҳукмеро маҷбур созад, итоат лозим нест. Аммо чунин ҳоким ҳаққи вилоят дорад, метавонад мулку диёри мусалмонон ва онҳоро ҳимоят кунад. Итоат аз вилояти чунин сардорон то он ҷое дуруст аст, ки инсон назди Худованд гунаҳгор нашавад. Ибни Касир мегӯяд: “Маънои улуламр омм буда, уламо ва умароро шомил аст. Баъзе гуфтаанд, мақсад аз улуламр аҳли Қуръон ва фуқаҳо ва онон, ки ба ҳақ амр мекунанд ва ба ҳақ фатво медиҳанд ва ба ин корҳо онҳо олиманд, аст. Валлоҳу аълам. Аз ҳадиси ривояткардаи Абу Ҳӯрайра бар меояд, ки ҳар вақто хулафо ва умаро бисёр шаванд, аввалан ба касе байъат шуда бошад, вафо ва итоат аз он шавад, на аз ғайри он.\nДар давоми оят омадааст, ки агар бо якдигар дар коре ё чизе ихтилоф кардед, ё бо ҳокимон ихтилоф кардед, дар чунин сурат агар муъмин бошеду ба рӯзи охират бовар дошта бошед, онро ба сӯи Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) арз кунед. Яъне ҳукми ихтилофатонро аз Қуръон ва суннати Расулуллоҳ (ﷺ) биҷӯед! Касоне, ки бо чунин дастурот амал мекунанд, метавон гуфт, ки онҳо ба Аллоҳ ва рӯзи охират бовар доранд. Дар охири ояти мазкур мефармояд, ки барои анҷоми кор аз худраъйӣ ва бо фикри худ фатвоеро додан дида, ҳукми онро, чунонеки гузашт, аз Қуръону суннати Расулуллоҳ (ﷺ) ҷустуҷӯ намудан, беҳтар аст. Агар ҳукм дар Қуръону суннати Расулуллоҳ (ﷺ) ёфт нашавад, лоақал бояд мувофиқи раъйи уламои аброре, ки меросбари нубувват ҳастанд, бошаду хилофи аҳкоми Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) набошад. Ин гуна ҳукмро иҷмоъи уммат меноманд. Чун фикри ҳамаашон як шавад, итоат ба иҷмои уламо низ воҷиб мешавад. Дар ҳадиси ривояткардаи Имом ибни Ҳанбал аз Имрон ибни Ҳусайн (р) омадааст: “Ба Аллоҳ осӣ (гунаҳкор) мешудагӣ кор бошад, агар амир ҳам фармояд, итоат нест.”\nДар ояти баъдӣ ҳоли шахсоне, ки даъвои муъмину мусалмонӣ доранду аммо дар роҳи мусалмонӣ намераванд, баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:59';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мазаммату ҳукми ояти мазкур ом буда, ҳар касе, ки Китоби Аллоҳ ва суннати Расули Ӯ (ﷺ)-ро монда, ҳукми кори хешро аз ғайри ин ду меҷӯяд, таҳти ваъиди ин оят дохил аст. Яъне Аллоҳтаъоло дар ин оят Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро хитоб намуда, мегӯяд, ки оё надидӣ шахсонеро, ки назди ту омада, бо даъвои имондорӣ мегӯянд, ки мо ба Қуръоне, ки барои ту нозил шудааст ва ба он китобҳое, ки пеш аз ту ба дигар пайғамбарон низ нозил шудаанд, имон дорем, локин ҳукми масъалаи худро мехоҳанд, аз ғайри китоб ва суннати Расул ҷӯё шаванд? Яъне ин гуна шахсонро ту дидаӣ! Во аҷабо! Аз чунин шахсон, ки мегӯянд, мо ба Қуръон ва ба тамоми китобҳои пешини нозилшуда имон дорем, чун коре ба онҳо афтад, ба ҳукми Қуръону суннати Расулуллоҳ (ﷺ) розӣ нашуда, мехоҳанд назди тоғуте раванд ва ҳукми масъалаи худро назди тоғут ҳал кунанд. Ҳол он ки китобҳои осмонӣ онҳоро амр кардаанд, ки фақат ба ҳукмҳои Аллоҳи ягона ва ба ҳукмҳои Расули Ӯ (ﷺ) амал кунанду ба тоғутҳо итоат накунанд. Зеро роҳҳое, ки инсонро ба тоғутҳо мерасонад, роҳи шайтон аст. Шайтон он роҳҳоро зиннат дода, мехоҳад онҳоро бисёр гумроҳу аз роҳи ҳидоят дурашон созад. Ин аст, ҳукми ояти мазкур барои шахсоне, ки пеши тоғутҳо рафта, аз онҳо маслиҳат мепурсанд. Тоғут кист? Ҳар касе, ки ба ҳукми Қуръон ё суннат ё иҷмои уммат ё қиёси муҷтаҳид розӣ несту аз фикри худ ҳукм мекунад, ӯ тоғут аст. Соҳиру фолбин, бахшиҳо низ аз ҳамин қабиланд. Бо ривояти Ибни Аббос (р) тоғут Каъб ибни Ашраф аст, ки ӯ яке аз тоғитарини яҳудиён буд, ки ба Расулуллоҳ (ﷺ) бисёр душманӣ дошт. Шахсе, ки алайҳи Ислом мубориза бурда аз ҳад мегузарад, ӯ низ тоғут аст. Сабаби нузули ин оят ва оятҳои баъдӣ то 65-умро бо ихроҷи Ибни Ҷарир аз Шаъбӣ чунин ривоят кардаанд, ки дар Мадина яҳудие бо мусалмони мунофиқ барои коре низоъ кард. Чун ҳақ ба ҷониби яҳудӣ буд ва медонист, ки Пайғамбари Ислом (ﷺ) ивази ҳукм ришва, намегираду бо адолат ҳукм мекунад, хост, то ҳалли қазияи худро аз Ӯ (ﷺ) пурсад. Аммо мунофиқ, ки ба ноҳақ даъво дошт, мехост мавзӯъро Каъб ибни Ашраф, яке аз донишманди яҳудиён бо гирифтани ришва файсала кунад. Хулоса, ҳарду аз Расулуллоҳ (ﷺ) дар кори худ доварӣ хостанд, даъвои яҳудӣ ба исбот расид. Чун онҳо аз назди Расулуллоҳ (ﷺ) берун шуданд, мунофиқ ба ҳукми Расулуллоҳ (ﷺ) розӣ набуд. Хост даъвояшро назди Умар (р) барад, то шояд мусалмонии мунофиқро ба назар гираду ҳукмро ба фоидаи ӯ ҳал кунад. Умар (р) сурати даъворо аз онҳо шунид, яҳудӣ гуфт: “Ин масъаларо Пайғамбари Ислом ба фоидаи ман ҳукм кардаанд. Умар (р) ба мунофиқ гуфт: “Оё он чӣ яҳудӣ мегӯяд, дуруст аст, ҳукми Расулуллоҳ чунин аст?” Мунофиқ гуфт: “Бале!” Умар (р) гуфт: “Ҳоло ин ҷо бошед!” Ва худ дохили хона шуд, шамшери худро бардошта назди онҳо ҳозир шуд, гардани мунофиқро аз тан ҷудо сохт ва гуфт: “Ҳар ки ҳукми чунин қозиро (Расулуллоҳ) (ﷺ)-ро қабул насозад, файсалаи вай чунин аст”. Аз он рӯз ин ҷониб ба Ҳазрати Умар (р) лақаби Форуқро доданд. Яъне, фарқкунанда байни ҳаққ ва ботил.\nОяти зер сифати шахсонеро, ки шайтон онҳоро аз роҳ зада гумроҳ сохтааст, баён мекунад:' WHERE unique_key = '4:60';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъди наҳйи шадид дар ояти қаблӣ аз рафтан назди тоғуту тоғутпарастҳо, ки мунофиқон ба онҳо майл доштанд, Аллоҳтаъоло дар се ояти баъдӣ натиҷаи ин гуна довариҳоро баён намуда, бо муроҷиат фармудааст, ки чун ба ин гуна мусалмоннамоҳо (мунофиқон) гуфта шавад, ки барои доварии низои худ ба суроғи тоғутҳо наравед, агар мусалмон бошед, ба ҳукми Аллоҳ, яъне он чӣ Қуръон мефармояд розӣ шавед, ё агар Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) ба қазияи шумо ҳукм кунад, қаноатманд шуда, амал кунед ва агар Расулуллоҳ (ﷺ) вафот ёфта бошанд, лоақал суннату васиятҳои Ӯ (ﷺ)-ро барои файсалаи корҳои худ ҳоким гиред, мебинӣ, ки мунофиқон ба куллӣ аз ту рӯй гардонда, бо нафрат аз доварии Қуръону Пайғамбар (ﷺ) худро тамоман як сӯ мегиранд.\nОяти баъдӣ ин маъноро мукаммал месозад:' WHERE unique_key = '4:61';
UPDATE verses SET tafsir = 'Баъзе аз муфассирон маънои оятро ба таври ом эзоҳ додаанд ва баъзеи онҳо мазмуни ин оятро давоми қиссае, ки зери мазмуни ояти 60-ум гузашт, донистаанд. Хушбахтона, ҳарду эзоҳоти муфассирони олиқадр ба мазмуни ояти мазкур дуруст меояд. Яъне Аллоҳтаъоло зимни ин оят аз ҳақиқат ва ихтилофкории мунофиқон хабар дода фармудааст, ки ин чӣ кор аст, ки мунофиқони гумроҳ бо дасту пойҳои худ гуноҳеро содир мекунанду чун ба онҳо мусибате расад, онро аз худ дур карда наметавонанд, боз назди ту меоянду қасамҳо мехӯранд, узр мепурсанд, ки назди дигар ҳоким на барои он рафтем, ки мо ҳукми туро қабул надошта бошем, балки барои он рафтем, ки байни он ду хасм сулҳу иттифоқ пайдо кунем. Лекин онҳо дурӯғ мегуфтанд, зеро оё аз Аллоҳу Расули Аллоҳ (ﷺ) дида касе ҳаст, ки ҳукму доварии ӯ адолатноктар бошад?\nАгар давоми қиссаи дар шарҳи ояти 60-ум, нақлшударо чуноне ки Ҳусайн Воизи Кошифӣ дар тафсири худ ихтиёр кардааст, барои шарҳи мазмуни ин оят пайгирӣ кунем, он чунин аст: Чун он ду марди бо ҳам низоъкунанда аз назди Расулуллоҳ (ﷺ) хориҷ шуданд, дар ҳоле ки мунофиқ аз ҳукми Расулуллоҳ (ﷺ) норозигӣ баён мекард, барои файсалаи низоашон назди ҳазрати Умар (р) рафтанд. Ва чуноне ки гузашт, мунофиқ ба қатл расид. Дигар мунофиқоне, ки тарафдору ворисони ӯ буданд, назди Расулуллоҳ (ﷺ) алайҳи Умар (р) даъво намуда, ба Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Дидӣ, Умар чӣ кор кард?” Онҳо қасамҳо мехӯрданд, ки мо бо нияти хуб барои байни он ду оштию иттифоқро барқарор сохтан рафта будем. Умар (р)-ро айбдор ҳисобида, болои нифоқи худ ниқоб мепӯшиданд. Ҳол он ки агар онҳо назди Умар (р) нею назди тоғуте мерафтанд ва ӯ низои онҳоро хилофи ҳукми Худову Расул (ﷺ) ҳукм мекард, омода буданд, ки қабул кунанд. Локин ғайри чашмдошти онҳо мусибате ба онҳо расид. Дар ҳақиқат, вақто ки ояти мазкур нозил шуд, ин гуна мунофиқон хеле кам ба назар мерасиданд. Мутаассифона, чунин мунофиқон алҳол беҳисобанд. Онҳо даъвои имондорию Ислом мекунанд, аммо амал бо гуфтаҳои Ислом дар хаёлашон нест. Дар кору амалҳояшон ҳукми Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) як тараф истад, ҳатто ибодатҳое, ки бар гардани онҳо фарзу айн аст, ба ҷо намеоранд. Мӯъҷиза будани ояти каримаро бинед, ки мунофиқони ҳозира мисли мунофиқони қадима, агар мусибате бар сарашон ояд, айбро аз худ гурезонда ба Ислому мусалмонон бор мекунанд ва бо кадом роҳе, ки набошад, айби худро мепӯшонанд. Локин Аллоҳтаъоло он ниқоби дурӯғинеро, ки мунофиқон бар худ дар ин дунё, мекашанду гумон мекунанд, ки нияти онҳоро ҳеҷ касе намедонад, дар ояти зер мекушояд:' WHERE unique_key = '4:62';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло, аз ҳама чиз аз он ҷумла сирҳои дар дилҳо нуҳуфта огоҳ аст. Инсоне, ки аз ин сифати Аллоҳтаъоло ғофил аст, ӯ даст ба корҳои мунофиқона зада аз имону Ислом сухан мекунад, баъзе амалҳои исломиро ҳам иҷро месозад, назди мардум худро мӯъмину мусалмон нишон дода, ҳаракатҳо низ мекунад. Локин дар асл ба ҳақиқати ингуна амалҳо боварӣ надорад. Фақат гӯё ба чашми одамҳо хок пош медиҳанд. Дар натиҷа, фаромӯш мекунанд, ки Аллоҳ аз он чӣ дар дилҳо доранд, бо хабараст. Ояти мазкур ҳам ишора ба чунин гурӯҳ намуда фармудааст, ки ин гуна инсонҳо касоне ҳастанд, ки ҳарчӣ дар дилҳояшон доранд, бигӯянд, ё нагӯянд, Аллоҳ сирри дилҳои онҳоро медонад. Аз кирдори чунин шахсон рӯйгардон бош, ҳар ончӣ дар дилҳои онҳо аз нифоқ мегузарад, чашм пӯшу сатр кун, онҳоро итоб накун. Балки ба насиҳати онҳо бипардоз, бо оятҳои ваъду ваъид дилҳояшонро бикӯб, шояд, ин панду насиҳат ба онҳо фоидае расонад. Онҳоро аз бадрафториҳояшон фаҳмону ҳуҷҷат ор, эҳтимол тавба кунанду бо сабаби панду насиҳати ту, роҳи ҳидоятро ёбанд. Дар ҳузури мардум ба иззати шахсии онҳо нарас, мумкин аст, ки онҳоро шарму номус ғалаба кунаду саркашӣ кунанд. Онҳоро дар хилват ҷуз худашон каси дигар набошад, панду насиҳати таъсирбахш деҳ, зеро чунин сухан ба нафсҳои онҳо таъсири хубе мерасонад. Насиҳат онҳоро фоида расонад бисёр хуб, локин инро бояд донист, ки пайғамбаронро Аллоҳтаъоло фақат барои панду насиҳат нафиристодааст. Ин ҳақиқатро дар ояти баъдӣ Аллоҳтаъоло баён мекунад:' WHERE unique_key = '4:63';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ба аҳли имон маълум аст, ки дар асл Аллоҳтаъоло пайғамбаронро барои он фиристодааст, ки онҳо фармони илоҳиро ба мардум расонанд, то ҳар ибодате, ки мардум ҳукми Аллоҳ гуфта анҷом медиҳанд, мувофиқи фармоишоти пайғамбарон бошад. Зеро, ҳукму итоати пайғамбарон низ ҳукму итоати Худост. Бисёриҳо фикр кардаанд, ки пайғамбарон фақат барои таълими одобу ахлоқ ва насиҳати мардум омадаанду халос. Онҳое, ки чунин ақида доранд, дар шаъни пайғамбари охирин ҳам чунин фикр кардаанд. Бинобар ин, гурӯҳе аз онҳо оят ва ҳадисҳоеро, ки барои тарбияи одобу ахлоқаст аз худ карда, фақат гуфтану расонидани онҳоро вазифа гирифтанду ҳатто барои худ фахр ҳам ҳисобиданд. Ҳол он, ки дар асл дар фиристодани пайғамбарон боз чизи дигар ҳам ҳаст. Яъне, чуноне, ки дар оятҳои қаблӣ гузашт, итоати Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) ва сардоронро кардан ва дар ҳар коре ихтилоф кардед, онро бо ҳукми Аллоҳ ва расули Ӯ (ﷺ), ки ҳамаи ҳаёти инсонро дарбар мегирад, ҳал кардан ва ғайра. Аммо мунофиқон на инро мефаҳманд ва на ба суроғи ин гуна фаҳмишҳо мераванд. Балки ҳалли ҳамаи низои худро аз тоғутҳо талаб мекунанд. Чун гирифтори мусибате шаванд, боз ҳам огоҳ нашуда, ба ҷои ин ки пушаймон бошанд, қасамҳои дурӯғ хӯрда, ба гуноҳи дигар даст мезананд. Ҳоло шоиста буд, ки онҳо бояд назди Расулуллоҳ (ﷺ) меомаданду бо як ҷаҳон пушаймонӣ, аз кардаи худ истиғфор меҷустанд ва аз Расулуллоҳ (ﷺ) илтимос мекарданд, то пайғамбар ҳам барои онҳо аз Аллоҳ омурзиши гуноҳҳои онҳоро талаб мекард. Албатта, онҳо Аллоҳтаъолоро бисёр тавбапазиру бисёр меҳрубон меёфтанд ва бар худ ин қадар зулм намекарданд. Яъне, он ноитоаткориҳое, ки карда буданд, ба сабаби истиғфорашон бахшида мешуд. Аллоҳтаъоло бисёр раҳмхори бандагони худ буда, ба ҷазои шахсоне, ки низои худро аз тоғутҳо талаб мекунанд, шитоб намекунад, то шояд гуноҳи худро фаҳманду истиғфор гӯянд, то гуноҳҳояшон бахшида шавад. Локин, мунофиқон чун ин амалро иҷро накарданд, таҳти ваъиди ояти мазкур қарор гирифтанд. Пеш аз эзоҳи ояти зер овардани ҳикояти аҷиберо зери мазмуни ин оят муносиб донистем. Ибни Касир дар зайли тафсири ин ояти карима бо нақли воқеае сухани муассир ва такондиҳандаеро овардааст. Яъне гурӯҳе аз уламо аз он ҷумла Шайх Мансури Сабоғӣ дар китоби бо ном “Шомил” ҳикояти машҳуреро аз “Атобӣ” нақл кардаанд, ки номбурда гуфтааст: “Назди қабри Расулуллоҳ (ﷺ) нишаста будам, ки аъробие (бодиянишин) омаду гуфт: “Салом бар ту, ё Расулаллоҳ (ﷺ), ман аз Худои азза ва ҷалла шунидаам, ки фармудааст: “Агар ин ҷамоъае, ки бар худ ситам кардаанд, пеши ту меомаданд ва аз Аллоҳ омурзиш мехостанд, ҳар ойина Аллоҳро тавбапазиру меҳрубон меёфтанд” ва инак ман ҳам дар ҳоле назди Ту омадаам, ки барои гуноҳонам омурзиш хоста ва туро назди Парвардигор шафеъ гардонам. Сипас шеъреро хонд:\nЁ хайра ман дуфинта фил қоъи аъзамуҳу,\nФа тоба мин тибиҳинна ал-қоъу вал окому.\nНафсил фидоу ли қабрин анта сокинуҳу,\nФиҳил ъафофу ва фиҳил ҷуду вал караму.” Тарҷума:\nЭй беҳтарини касоне, ки дар замин дафн шудаӣ,\nПас, аз хушбӯиҳои ту хушбӯй шуд дашту даман.\nҶонам фидои қабре, ки ту сокини он ҳастӣ,\nИн қабре, ки маҳди покдоманӣ ва ҷуду карам аст.\nАтобӣ мегӯяд: Он гоҳ аъробӣ инро гуфту бозгашт. Дар ин асно хоб бар ман ғалаба кард, чун дар хоб шудам, Расули Худо (ﷺ)-ро дар хоб дидам, ба ман мегуфт: “Ай Атобӣ! Ба он аъробӣ бипайванд, ба вай мужда деҳ, ки Аллоҳтаъоло ӯро омурзидааст”.\nБаъди эзоҳи силсила оятҳое, ки ба кӣ итоат кардани инсонро иршод фармуданд, Аллоҳтаъоло дар ояти зер бо қасам сухани худро таъкид карда фармуд, ки касе, ки худро мӯъмин меҳисобад ва дар ҳар кори худ то Пайғамбар (ﷺ)-ро ҳакам насозаду ҳукми ӯро бе ғалу-ғиш бо ҷону дил қабул накунад, мӯъмин шуда наметавонад.' WHERE unique_key = '4:64';
UPDATE verses SET tafsir = 'Борҳо дар эзоҳи оятҳои қаблӣ ин маъно гузашт, ки нозил шудани оятҳои хос ҳеҷ вақт маъно ва мафҳуми умумиро аз худ дур намекунанд. Бинобар ин, метавонад ояти мазкур як бахше аз оятҳои қаблӣ бошад. Шарти асосие, ки инсонҳо даъвои мӯъминӣ мекунанд ин имони ростинаст, ки дар он фурӯтанӣ ва итоат вуҷуд дошта бошад. Яъне, инсоне, ки худро соҳиби имон мешуморад, дар сурате имондор аст, ки тамоми барномаи ҳаёти худро мувофиқи чорчӯбаи Ислом тартиб дода бошад. Инчунин ҷамоае худро ҷомеъаи исломӣ гуфта метавонанд, ки мувофиқи ҳукмҳои исломӣ амал кунанд ва ҳама аъзои он аз таҳти дил бояд ба ҳукмҳои илоҳӣ розӣ бошанд. Аз ин ҷост, ки Аллоҳтаъоло зимни ояти мазкур мӯъминонро таълим дода, ба зоти худ қасам ёд намуда, суханашро таъкид мекунад, ки қасам ба Парвардигори ту эй Муҳаммад (c), то онҳо (касе, ки набошад) аз самими қалб таслим нашаванд ва ҳукми туро қабул накунанду мӯъмини ҳақиқӣ нашаванд, онҳоро панд додани ту кифоя намекунад. Агар зоҳиран ҳукми Пайғамбар (ﷺ)-ро қабул кунанд ва дар дил заррае ихтилоф дошта бошанд, онҳо мӯъмин нестанд. Хулоса, то он гоҳе, ки мунофиқон бо зоҳиру ботин доварии Расулуллоҳ (ﷺ)-ро ҳокими худ нагардонанд, онҳо аз ин сармоя (имон)-и ҳақиқӣ бенасибанд. Ба ин мазмун дар ҳадиси шариф аз Расуллоҳ (ﷺ) чунин омадааст: “Қасам ба зоте, ки ҷони ман дар яду қудрати Ӯст то ҳавою ҳаваси ҳар кас ба он чӣ ки ман аз назди Аллоҳ овардаам, мувофиқ набошад, ӯ мӯъмин нест.” Баъзе таклифоте, ки аз тарафи Аллоҳ барои инсонҳо ишора шудааст, дар ояти зер баён мешавад:' WHERE unique_key = '4:65';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аз таъкиди оятҳои гузашта маълум шуд, ки барои мардуми кадом замон ва маконе Аллоҳтаъоло дини Исломро ихтиёр карда бошад, некбахтии дунё ва охирати мардуми он минтақа аст. Аз ҳамин ҷиҳат, ҳукмҳои исломӣ дар ҳар замону макон ба ҳама инсонҳо росту дуруст меоянд. Зеро ҳукмҳои исломӣ инсонро аз тоқат зиёд ба коре таклиф намекунад ва ҳаргиз намегузоранд, ки инсон аз роҳи ҳидоят қадам берун гузорад. Бинобар ин, оятҳои мазкурро баъзе муфассирон такмили маъноҳое, ки зимни оятҳои қаблӣ гузашт, медонанд. Яъне касонеро, ки аз довариҳои Расулуллоҳ (ﷺ) эҳсоси нороҳатӣ кардаанд, аз баъзе таклифҳои тоқатфарсое, ки бар сари умматҳои гузашта ба сабаби гӯсола парастиашон омада буд хотиррасон намуда ҳушдор медиҳад, ки агар мо ин амри мушкилро бар дӯши онҳо фарз гардонида мегуфтем, ки шумо ҳам мисли онҳо ҳамдигарро кушед, ё худкушӣ кунед, ё аз ватани худ хориҷ шавед, онҳо чӣ гуна ҳамаи ин таклифро иҷро мекарданд? Агар ин амр ба ҳукми иҷро медаромад, мусалламаст, ки ба ғайри иддаи каме, аксари онҳо бардошт карда натавониста рӯ метофтанду расвои даргоҳи илоҳӣ мешуданд. Шахсоне, ки ҳоло ҳам ба фармоишоти сабуки Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) таслим нестанд, чигуна метавонанд аз ӯҳдаи ин гуна озмоишҳои вазнин бароянд? Локин дунё холӣ нест, чун ояти мазкур нозил шуд, баъзе саҳобагоне, ки бо ишораи Расулуллоҳ (ﷺ) имонашон мисли кӯҳ устувор буд, гуфтанд: “Агар Аллоҳ ин гуна таклифҳоро фармояд, мо ҳозир ҳастем, ки иҷро кунем”. Локин, алҳамдулиллоҳ, бар мо умматон ба ҷои истиғфор ин амри машаққат таклиф нашуд. Локин, давоми ояти мазкур шарт гузоштааст, ки агар онҳо амрҳои Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ)-ро пазиранду итоат кунанд, барои онҳо аз нифоқ дида судовару беҳтар буд ва боиси устуворӣ ва тақвияти имони онҳо мешуд. Дар ояти зер, фоидаи таслиму итоате, ки дар баробари Аллоҳ ва Расули Аллоҳ мешавад, бо севвумин фоида баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:66';
UPDATE verses SET tafsir = 'Илова бар он чӣ таҳти эзоҳоти оятҳои қаблӣ гузашт, Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки агар мардум гӯш ба фармони Мо диҳанд, ба онҳо подоши бузурге (Ҷаннат) аз назди худ хоҳем дод, ки ҳаргиз фаношаванда нест. Дар ояти зер ба чаҳорумин фоида ишора намуда фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '4:67';
UPDATE verses SET tafsir = 'Яъне, онҳоро чӣ дар дунё ва чӣ дар охират, албатта, ба роҳи рост ҳидоят мекардем ва дилҳояшонро роҳёби ҳидояту ҳақиқат месохтем, он роҳе, ки онҳоро ба сӯи ҷаннати пурнеъмат мерасонад. Дар оятҳои баъдӣ самараи амали касе, ки ба Аллоҳ ва ба Расули Ӯ (ﷺ) итоат мекунад, зикр мешавад.' WHERE unique_key = '4:68';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятҳо, чуноне ки Ибни Ҷарир ва дар охир аз Саъд ибни Ҷубайр (р) ривоят кардааст, ин аст, ки марде аз ансориҳо бо чеҳраи маҳзун назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад, чун Расулуллоҳ (ﷺ) ӯро дар чунин ҳолат диданд, аз ӯ пурсиданд:\n“Ай Фулонӣ, чӣ шудааст, ки ман туро ғамгин мебинам?” Марди ансорӣ гуфт: “Ай набияллоҳ, ман чизеро фикр кардаам, он маро нороҳат сохт”. Расулуллоҳ (ﷺ) пурсиданд: “Он чист?” Мард гуфт: “Мо кай вақт бихоҳем, хоҳ пагоҳ, хоҳ бегоҳ назди Шумо меоем, ба сӯи рӯи мубораки Шумо назар мекунем ва ҳамроҳатон мешинему сӯҳбат мекунем. Чун фардо шаваду ману Шумо аз олам равем, медонам, ки шумо дар биҳишт ҳамроҳи анбиё дар мақоми олӣ ҷой меёбед. Вале агар ман ба биҳишт дароям, аз он бим дорам, ки Шуморо набинам. Бо ин ҳол, чаро ман андӯҳгин набошам?” Расулуллоҳ (ﷺ) дар посухи ӯ то Ҷибраил (а) наомад, чизе нагуфтанд. Чун андаке гузашт, Ҷибраил (а) фуруд омад, ояти мазкурро барои тасаллии У (ﷺ) ва мӯъминон овард, ки дар он Аллоҳтаъоло фармудааст, ки: “Касе, ки Аллоҳ ва Расули Ӯ таъолоро итоат кунад, пас он шахс аз зумраи инъомшудагон ва пайғамбарон, сиддиқон, шаҳидон ва солеҳон аст ва беҳтаранд онҳо аз рӯи рафиқӣ”. Чун ин оят нозил шуд, Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) аз паси он шахси ансорӣ касеро фиристод, то ба ӯ ин суханро башорат диҳад.\nЯъне, шахсе ба он чӣ Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) амр кардааст, амал кунад ва аз он чӣ наҳй кардаанд, худро боз дорад, дар дорул каромат (Ҷаннат) ҳамроҳ ва ҳамсуҳбати шахсони аброру муқарраби даргоҳи Аллоҳ (ҷ), ки онҳо олимартабаву ниҳоят рафиқони хубанд, мешавад. Ҳамроҳи онҳо ба ӯ макон ҳам дода мешавад, ки барои ӯ ин як неъмати фазлу карами бузурги илоҳист, ки Худованд барои вай арзонӣ медорад. Касонеро, ки лоиқи фазлу подоши кифоякунандаи Парвардигоранд, Ӯ худ медонад. Мувофиқи мазмуни ояти мазкур ҳадисҳо бисёр аст, натиҷаи ҳамаи онҳо он аст, ки саҳобагони киром (р) ҳаловати сӯҳбати Расулуллоҳ (ﷺ)-ро бисёр хуб дарёфтанд ва хостаанд, ки дар охират ҳам ҳамсӯҳбати Расулуллоҳ (ﷺ) бошанд. Акнун ҳар мӯъмину мусалмон ба чунин мақом расидан хоҳад, бояд дар ҳамин дунё бо мазмуни ин оят амал дошта бошад, яъне ба сухани Аллоҳ ва Расули Ӯ (ﷺ) итоат кунад, то ҳамнишини хубон, яъне пайғамбарон, сиддиқон, шаҳидон ва солеҳон шавад.\nАкнун, Набӣ кист? Набӣ шахсеро гӯянд, ки ваҳйи Илоҳиро яке аз фариштагони муқарраб ошкоро ба ӯ овардааст.\nСиддиқ касеро гӯянд, ки пайғом ва аҳкоме, ки аз ҷониби Аллоҳ ба пайғамбаре меояд, аз таҳти дил бе ягон шакку шубҳа ва бе пурсидани ягон далел, мисли Ҳазрати Абӯбакр (р) қабул дорад.\nШаҳид касеро гӯянд, ки мувофиқи ҳукми шаръ ҷони худро фидо кардааст.\nСолеҳ касеро гӯянд, ки дар ниҳоди ӯ некӯӣ буда, худро ва ҷони худро барои рафтан дар роҳи сиротал мустақим (роҳи рост, роҳи ҳақ) ислоҳ намудааст.\nИлоҳо, ниятҳои моро пок ва амалҳои моро пурсамару холис ва лоиқи даргоҳи худат гардон. Омин!\nАкнун дар оятҳои баъдӣ озмоиши инсонҳо баён гардида, дар он мӯъмини ҳақиқӣ ва мунофиқ маълум мешавад.' WHERE unique_key = '4:70';
UPDATE verses SET tafsir = 'Ояти мазкур бори дигар ҳиссиёти муъминиро дар муъминон бедор сохта, нидо намуда, фармудааст, ки ай касоне, ки имон овардаед, чун вазъияти шумо бо душман тезу тунду ҷиддӣ шавад, то ин ки душманони дин шуморо дар ғафлат набинанду шуморо решакан накунанд, шумо бояд ҳушёриро аз даст надода, ҳамеша аз онҳо барҳазар бошад ва ҳамеша дар баробари онҳо, бо силоҳ муҷаҳҳаз бошед!! Чуноне, ки дар эзоҳи оятҳои сураҳои қаблӣ гузашт, душманон атрофи Ислом бисёранд, онҳо бо ҳам мухолиф ҳам бошанд, локин алайҳи Ислом ва мусалмонон ҳама яктану якҷонанд. Бинобар ин, давоми ояти мазкур тарзи мубориза алайҳи душмани динро ишора намуда, фармудааст, ки (агар шумо доимо ҳушёру муҷаҳҳаз бошед), дар ҳолате, ки душман ҳуҷумро оғоз мекунад, метавонед шароитро ба назар гирифта, хоҳ гурӯҳ-гурӯҳ, ё дар ҳолати дастҷамъӣ алайҳи онҳо роҳсипор шавед. Дар ҳақиқат, Аллоҳтаъоло дар Қуръони Карим мусалмонҳоро на фақат ба намозу рӯза, ё ки одобу ахлоқ амр кардааст, балки дар баробари онҳо ба иҷрои дигар амрҳо низ фармудааст. Аз он ҷумла барои ҳифзу ҳимояи худ чӣ хел ба майдони набард рафтанро барои мусалмонон таълим додааст. Ба ҳар ҳол; ҳақиқате, ки ҳеҷ гоҳ аз он мусалмонон набояд ғофил бошанд, ин хатари куфр аст. Хатари куфру ҳифзу ҳимояи ватану номуси зану фарзанд ба ғайр аз ҷиҳод, бо дигар чиз дафъ намешавад. Афсӯс аз он замоне, ки мусалмонон фароизи мубориза алайҳи тавсиъагаронро фаромӯш сохтанд, мустамликадорони ғосиб бар сарзаминҳояшон мусаллат шуданд ва ҳар чӣ мусулмонон аз муқаддасот доштанд, тӯъмаи душман гашт. Мусалмонони баъзе диёр ҳоло ҳам дар як чорчӯбаи танг парвариш ёфтанд. Агар амре аз Қуръону суннат ба миён оварда шавад, онро қабул надоранд. Ҳатто гӯянда ва амалкунандаи он амрро бо лақабҳои зидди мусулмонони ростин солҳои дароз парваришдодаи душман ном мегиранд. Бародарони муъмини худро дониста ва надониста дар маърази тири заҳролуди душман қарор медиҳанд, бо ингуна бародаркушӣ, гӯё ҷиҳод карда бошанд. Афсӯси чунин шахсон, ки як умр душманро ёрӣ мерасонанд, ҳол он, ки худ намедонанд.\nАгар душман алайҳи мусалмонон ҳуҷумро оғоз кунад, амир ҳамаро ба дифои ватан амр кунад, аммо баъзе шахсон худро дар канор гиранд, ҳукми ин тоифа чист? Ояти зер иншоаллоҳ, онро баён мекунад:' WHERE unique_key = '4:71';
UPDATE verses SET tafsir = 'Мунофиқон аз подоши бузурги ҷиҳод ва шаҳодат ғофиланд. Бинобар ин, ояти мазкур парда аз чеҳраи мунофиқон во мекунад, зеро мунофиқон дар ҳар кор на ба миқёси тоати илоҳӣ, балки ба нафъи дунёии худ менигаранд, ҳама корро ба меъёри суду зиёни дунёгиашон вазну чен мекунанд. Онҳо тасаввур мекунанд, ки чун дар ҳолати вазнинӣ бо мусалмонон ҳамроҳ намешаванду аз мусибатҳо наҷот меёбанд, ин ризои илоҳист. Ҳол он ки чунин нест. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло зимни ин оят ишора ба ҳоли мунофиқон намуда фармудааст, ки он афроди дурӯяи мусалмоннамо, ки дар миёни шумо, (мисли Абдуллоҳ ибни Убай) ҳастанд, ҳамеша бо пофишорӣ мекӯшанд, то дар сафи муҷоҳидони роҳи Аллоҳ ширкат наварзанд ва дигаронро низ бо ташвиқоти худ дар ин роҳ дилхунук созанд. Одати дигарашон ин аст, ки қадри ҷиҳод ва қадри сабру шаҳодатро намедонанд. Чун ба мусалмонон дар майдон мусибате расад, ё мусулмонон шикаст хӯранд, онҳо хурсандона бо хушҳолӣ ба ҳам мегӯянд: “Чӣ неъмати бузургеро Аллоҳ ба мо дод, ки ҳамроҳи онҳо набудему саломат мондем ва он воқеаҳои дилхарошро надидем”. Хоҳ нохоҳ, мунофиқ мунофиқ аст, худро бо ҳар шароит мувофиқ сохта, бо ҳар хел суханҳои сафсата, баҳонаҳо меҷӯяд. Вале агар бохабар шаванд, ки…' WHERE unique_key = '4:72';
UPDATE verses SET tafsir = 'Табиист, ки дар ҷанг ё ғалаба ба даст меояд ё шикаст. Чун душман даст ба ҳуҷум занад, мусалмонон алайҳи онҳо сафарбар шаванд, чуноне ки гузашт, мунофиқон худро мӯъмин ҳисобанд ҳам, канораҷӯйӣ мекунанд. Рафту Аллоҳ ба мусалмонон пирӯзиро насиб кунад, онҳо мисли тоифаи алоҳидае, ки дар дини мусалмонҳо набуданд, бо афсӯсу ҳасрат мегӯянд: “Эй кош, ман ҳам ҳамроҳи онҳо мебудаму аз молҳои ғанимат баҳраҳо мебурдам”. Ҳиммату ҳадафи онҳо фақат дастёбӣ ба моли ғанимат аст, на иззату пирӯзии Ислом. Хулоса, мунофиқоне, ки аз ҷиҳод мегурехтанд, агар ба мусалмонҳо шикаст мерасид, хурсанд мешуданд, агар ғалаба ба даст меомад, ҳасад мехӯрданд. Худ ба ҷиҳоди фӣ сабилиллоҳ (холис барои Аллоҳ) намебаромаданд ва заифимонҳоро бо ёвагӯии худ рӯҳафтода месохтанд. Ояти баъдӣ мӯъминонро барои ҷиҳоди ҳақиқие, ки дар он ризои Аллоҳ аст, тарғиб намуда фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '4:73';
UPDATE verses SET tafsir = 'Шахси мусалмон, агарчӣ доимо аз Аллоҳ офият (тинҷиро) пурсад ҳам, локин медонад, ки зиндагии ин дунё барои ободии охират аст. Агар зарурат пеш ояд, яъне ҷиҳод эълон шавад ва ӯ даъват ба ҷиҳод шавад, бе гуфтугузор якро ду нагуфта, ба иҷрои он сафарбар мешавад. Зеро ӯ медонад, ки роҳе меравад, ки дар он ризои Аллоҳ аст ва дар дили ӯ ба ғайри савоб чизи дигаре нест. Чунин шахс доимо омода аст, ки дунёи муваққатиро бар ивази охирати доимии босаодат фурӯшад. Чун ӯ ҷиҳод мекунад, медонад, ки аз ду хубӣ якеро соҳиб аст. Ё ғалаба ё шаҳидию Ҷаннат ва роҳи севум барои ӯ нест. Аммо мунофиқон ин сифатҳоро надоранд.\nҶумлаи баъдӣ, сифати чунин шахсонро баён намуда фармудааст, ҳар касе, ки дар роҳи ризои Аллоҳ ҷиҳод мекунад, пас агар ӯ кушта шавад ё ғалаба кунад, ба зудӣ подоши бузург ба ӯ хоҳем дод. Бале! Бо ихроҷи Имом Муслим ҳадисеро нақл кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудааст: “Худованд барои муҷоҳиде, ки дар роҳи ризои Ӯ ҷиҳод мекунад, агар ӯро ба сӯи Худ боз хонад (шаҳид шавад), ба Биҳишт даровардани ӯро ба зиммаи Худ гирифтааст ё ӯро саломат ҳамроҳи подоши бузург ва ё бо ғанимат (ба хонааш) бар мегардонад.”\nШаҳид кист? Дар мазмуни ҳадиси Расулуллоҳ (ﷺ) омадааст, ки ҳар касе бо молу ҷони худ ба хотири он ҷиҳод кунад, ки фақат калиматуллоҳ (ҷҷ) бартар бошад ва зери ин мақсад ҳалок шавад, ӯ шаҳидаст.\nДар мазмуни дигар ҳадисашон омадааст, ки ҳар кас барои дифои моли хеш ё барои дифои ҷони хеш кушта шавад, шаҳид аст. Аллоҳтаъоло дар ояти баъдӣ мусалмонҳоро хитоб намуда, ба ҷиҳод тарғиб мекунад:' WHERE unique_key = '4:74';
UPDATE verses SET tafsir = 'Вақто Расулуллоҳ (ﷺ) ҳамроҳи баъзе суҳобагон ба Мадина ҳиҷрат намуданд, дигар имон овардагиҳо низ оҳиста-оҳиста ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) рафтанд. Локин бар ҳама муяссар набуд, аз Макка ҳиҷрат кунанд. Аз он ҷумла, Салама бини Ҳошим, Аёш бинни Рабиъа, Абдуллоҳ ибни Аббос (р) ва модарашон ва садҳо нафарони дигар. Хулоса, онҳо барои он, ки мусалмон шудаанд, таҳти фишори хешу табори беимони худ қарор доштанд. Расулуллоҳ (ﷺ) барои ин мазлумони мустазъаф (то шояд, ки Худованд он бародаронро аз зери юғи зулму ситами он золимон халос кунад), доимо дар дуо буданд. Ояти мазкур нозил шуд, Аллоҳтаъоло дар он бо савол ҳисси имондории муъминонеро, ки дар Мадина буданд, бедор сохта фармуд, ки барои чӣ шумо дар роҳи ризои Аллоҳ пайкор намекунед? Барои чӣ барои халос ва наҷоти бародарони мустазъафи худ хоҳ мард бошанд, хоҳ зан, хоҳ кӯдакон, ки зери зулми золимон заиф шудаанд ва доимо дар дуоҳои худ мегӯянд: “Парвардигоро, берун ор моро аз ин деҳае, ки ситамкор аст аҳли он?! Ва бигардон барои мо аз ҷониби Худ корсозе ва бигардон барои мо аз ҷониби Худ мададгоре”. ҷиҳод намекунед?! Агар оятҳое, ки мусалмонҳоро ба ҷиҳод тарғиб мекунанд, саросар таҳлил шаванд, дар онҳо ду фазилат дида мешавад. 1-ум ҷиҳоди онҳо барои он аст, ки қадру қиммати дини Ислом ва парчами он боло бардошта шавад. 2-юм барои халосии мустазъафон аз зери юғи зулми ситамгорон. Асло дар пайкорҳои исломӣ фикри кишваркушоӣ ва тавсиаталабӣ ё чашм андӯхтан ба молу сарвати ягон диёр дида нашудааст. Ин аст, мақсади олии мусалмонон.\nАкнун мусалмонон барои чӣ меҷанганд, дар ояти зер, баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:75';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун дунё аз мубориза холӣ нест, касоне, ки имон доранду пайкор мекунанд, онҳо дар роҳи ризои Аллоҳ, ҳимояи ватан, қувват додани дину шариат, барҳамдиҳии зулм, фитнаву фасод ва барои барпо кардани адолат пайкор мекунанд. Яъне ин оят касонеро, ки имон оварданд, шуҷоъатманд сохта, тарғиб намудааст, ки доимо ҳадафи онҳо ин аст, ки дар роҳи ризои Аллоҳ меҷанганд. Аммо касоне, ки кофиранд, дар роҳи нишондодаи тоғут-шайтон меҷанганд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло фармудааст, ки алайҳи шайтон ва ёрони он биҷангед. Зеро ба ғайри дастури Аллоҳ, дигар ҳама дастурҳо хатост. Кофирон доимо бо ҳилаҳо меҷанганд. Агар онҳо мардонавор биҷанганд, дар баробари муъминон доимо мағлубанду ҳилаҳояшон заиф. Маълум шуд, ки шайтон дӯсти касоне аст, ки онҳо имон надоранд. Дар сураи “Аъроф” ояти 28, иншоаллоҳ, ин мазмун бори дигар эзоҳ меёбад.\nХулоса, дар ин оят муъминонро амр шуд, ки алайҳи дӯстони шайтон пайкор кунанд. Оё пайкор карданро ҳама мехоҳанд ё не, ин ҳақиқатро ояти зер баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:76';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро баъзе аз муфассирон аз он ҷумла Қуртубӣ бо тахриҷи Насоӣ ва ал-Ҳоким аз Ибни Аббос (р) чунин ривоят кардаанд, ки ҷамъе аз мусалмонон, хусусан вақто ки Абдураҳмон ибни Авф (р) ва ёрони ӯ зери фишори мушрикон қарор доштанд, назди Расулуллоҳ (ﷺ) ташриф оварда гуфтанд: “Ё Расулаллоҳ (ﷺ), мо дар замоне ки мушрик будем, дар назди ин қавм боиззату эҳтиром будем, чун имон овардем, ҳоло назди онҳо хор шудем, агар иҷоза диҳед, бо душман биҷангем, то иззати худро бозёбем.” Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб ба онҳо гуфтанд: “Ҳоло ман ба мубориза амр нашудаам. Амр барои ман он аст, ки ҳоло онҳоро афв кунаму аз гуноҳҳои онҳо даргузарам”.\nЧун онҳо ба Мадина омаданд, заминаи мубориза омода шуд. Вақто ба ҷиҳод маъмур шуданд, баъзе аз онҳо ҷиҳодро табъи дили худ наҳисобиданд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил намуд ва онҳоро ба пайкор алайҳи мушрикон шуҷоъатманд сохт ва дар он Ҳабиби худ (ﷺ)-ро фармуд, ки оё тааҷҷуб намекунӣ аз ҳоли шахсоне, ки дар як ҳоли номуносибу душвор, бо хеле пофишорӣ мехостанд ба онҳо иҷозаи ҷиҳод дода шавад. Дар он ҳол ба онҳо дастур дода шуд, ки ҳоло шумо худдорӣ кунед, ба ҷои пайкор намозро барпо доред ва закотҳои молҳои худро диҳед. Аммо шигифтангез он аст, ки вақте ки шароити ҷиҳод аз ҳар тараф фароҳам омад ва ҷиҳод бар онҳо фарз гардонида шуд, ба ҷои шод шудан баръакс тарсу ваҳшат якбора вуҷуди онҳоро фаро гирифт. Онҳо аз мардум чунон тарсиданд, ки гӯё аз Аллоҳ метарсида бошанд, балки сахттар ҳам тарсиданд, забони эътироз кушода гуфтанд, ки чаро Парвардигор барои мо муҳлат надод, то каме аз зиндагии дунё бархурдор мешудем.\nХудованд Расули Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки ба чунин афрод бигӯ, ки матои ин дунё ва завқу барқи ин дунё дар баробари неъматҳои охират андаку зудгузару барои соҳибаш нопойдор аст. Вале савобу аҷри охират барои шахсоне, ки аз Аллоҳ тарсиданду тақворо пешаи худ сохтанд, ба маротибаҳо бештару беҳтар аст. Зеро ранҷу фидокории шахсони Худотарс андак (миқдори риштае, ки дар донаки хурмо аст) бошад ҳам, зоеъ намешавад. Фикри касоне, ки гумон мекарданд Ислом фақат намозу рӯза ва дигар ахлоқи писандида аст, бо ин оят рад шуд. Ислом барои ҳимояи афроди худ ва мазлумон ҷиҳодро иҷоза фармудааст. Дар ояти мазкур зикри закот омадааст, ҳол он ки дар Макка закот фарз нашуда буд. Ин барои чист? Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки мурод аз калимаи закот ин ҷо ташвиқи кӯмакҳо барои мустамандон аст. Валлоҳу аълам. Чунин мазмун, дар сураи “Муҳаммад” (ﷺ) дар ояти 20-ум, иншоаллоҳ, эзоҳи худро ёфтааст.\nОяти баъдӣ иншоаллоҳ, давоми насиҳатҳои ояти қаблӣ буда, дар он фармудааст, ки …' WHERE unique_key = '4:77';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят дар дили он мусалмононе, ки бими марг даруни онҳоро пур сохта ва равони онҳоро такон дода буд ва аз ин ҷиҳат аз ҷиҳод даст кашида буданд, шавқ андохта фармудааст, ки “ҳазар”-и шумо наметавонад шуморо аз “қадар” наҷот диҳад. Ҳар куҷое бошед, марг хоҳ нохоҳ омаданист, шуморо дармеёбад. Агар бо захми шамшер намиред, албатта, бо дигар сабаб ҳақиқати маргро мечашед! Агар шумо дар майдон нею дар қалъаҳои мустаҳками сар ба фалаккашида ҳам бошед, чун аҷал даррасад, он бурҷҳои мустаҳками сар бафалаккашида, наметавонанд маргро аз шумо дафъ кунанд.\nДар асри (замони) нузули ояти мазкур тоифае аз мунофиқон дар сафи мусалмонҳо ҳамроҳ буданд. Одати онҳо ин буд, ки агар мусалмонҳо дар ҷанг пирӯз мешуданд ва моли ғанимат ба дасташон меафтод ё фаровонӣ, осудаҳолӣ ва дигар хоҳишоти фароҳамии рӯзгорашон муяссар мешуд, мегуфтанд, ки ин ҳама аз назди Худо ва атоҳои Ӯст, ки мо шоистаи онем. Албатта, то ин ҷо сухани онҳо дуруст ва ҳеҷ эътирозе алайҳи онҳо нест. Аммо он чи мавриди эътироз алайҳи онҳо мешавад, ин аст, ки чун ба онҳо шикаст, бало, қаҳтӣ мерасид, ҳамаи онҳоро ба Расулуллоҳ (ﷺ) нисбат дода мегуфтанд: “Ин ҳама норасоиҳо аз ҷониби туст” ва ӯ (ﷺ)-ро мулзам сохтанӣ мешуданд. Локин Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро фармуд, ки дар посух ба онҳо бигӯ, ҳақиқат ин аст, ки ҳама кор, (чи хайр бошад, чи шарр) аз назди Аллоҳтаъолост. Ҳеҷ кас дар ин тадбирҳо дахле надорад. Дар охири оят ба чунин шахсони камақл бо як навъ сарзаниш ишора намуда, фармудааст, ки инҳо чӣ гуна инсонанд, ки ба фаҳми ин гуна корҳо намераванд? Оё намедонанд, ки ҳама ҳукмҳо аз Ӯ таъоло содир мешавад? Оё ин тоифа мардум намедонад, ки диҳандаву гиранда Аллоҳтаъолост?\nОяти зер, иншоаллоҳ, айнан тасдиқкунандаи ҳамин маъност, локин дигар ҷиҳатро ҳам муолиҷа мекунад.' WHERE unique_key = '4:78';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло барои босаодат будани инсон (чи дар дунё ва чи дар охират), роҳҳо ва корҳои асосӣ ва лозимиро иршод намуда, дар ин оят омматан ба ҳар инсоне, ки мешунавад, бо хитоб фармудааст, ки ай инсон, ҳар чӣ ки ба ту аз неъматҳои зиндагӣ чун осоиштагиҳо ва фаровониҳо ва саломатӣ ва амсоли он мерасад, ин ҳама аз фазли Парвардигор аст, ки ба ту миннат ниҳодаасту туро дар мавриди имтиҳон қарор додааст. Ай инсон, ҳар чи ба ту аз балоҳо ва мусибатҳо ва машаққатҳо мерасад, ин ҳам аз ҷониби Худост, локин ту гуноҳе содир кардаӣ, ки ба сабаби он ба ин бало ва бадбахтӣ ва ба азоб мубтало шудаӣ. Агар мунофиқон дар ҳақиқат имон медоштанд, мусибати ба сари онҳо омадаро аз Парвардигор медонистанд. Дарк мекарданд, ки он натиҷаи нофармонӣ ва гунаҳкории худашон аст, ба Худо бозмегаштанд ва илтиҷо мекарданд, то Аллоҳ хашм ва азоби Хешро аз онҳо мебардошт. Баръакс, онҳо Расулуллоҳ (ﷺ)-ро сабаб донистанд, ҳол он ки Расулуллоҳ (ﷺ) барои ҷаҳониён раҳмат аст. Аллоҳтаъоло дар охири оят ба Расули Худ (ﷺ) хитоб намудааст, ки мо туро барои мардум ҳамчу пайғамбар фиристодаем, ту барои мардум як раҳмату неъмати илоҳӣ ҳастӣ, ба ғайри пайғоми моро ба мардум расонидан дигар корҳо, яъне тақдири бандаҳо дар дасти ту нест. Яъне суду зиён, бадию некӣ ба ихтиёри ту нест, то ба мардум ҳар мусибате, ки мерасад, аз ҷониби ту бошад. Туро барои таблиғи амри Худ, барои ҳамаи мардум фиристодаем. Мо дар ҳама кор барои ту шоҳидӣ дода истодаем, гувоҳӣ додани мо барои мартабаи ту кифоя аст, баъзе мардум қабул мекунанд ё не, аз касе бок мадор, вазифаи пайғамбарии худро идома деҳ!\nДар ояти зер, Аллоҳтаъоло итоати Расулаш (ﷺ)-ро тарғиб намуда мегӯяд, ки:..' WHERE unique_key = '4:79';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят ба мардум мешунавонад, ки ҳар касе ба пайғамбар итоат кунад, дар ҳақиқат Худоро итоат кардааст. Зеро пайғамбар ба ғайри он чӣ Аллоҳ ба ӯ дастур додааст, дигар чизеро дастур намедиҳад ва ба ғайри он чи Аллоҳ наҳй (манъ) намудааст, наҳй намекунад. Пас итоат аз шахси паёмрасон, дар воқеъ, итоат аз он касест, ки ӯро ба ин кор амр кардааст. Касе ин ҳақиқатро дарк кунад, бо ихлос аз Расули Аллоҳ (ﷺ) итоат мекунад. Баръакси ин, ҳар касе аз итоати Расул (ﷺ) рӯйгардон шаваду сар битобад, ин кори ӯст, локин чунин шахс дар ҳақиқат Худои азза ва ҷалларо нофармонӣ кардааст. Вазифаи пайғамбар ҳамчу сафир байни Аллоҳ ва бандагони Ӯст. Амри Аллоҳро аз худ чизе илова накарда, бе каму кост, ба мардум мерасонаду халос. На ин, ки нигаҳбону ҳисобкунандаи амалҳои онҳо бошад ё ин ки онҳоро аз бало нигоҳ дорад. Бо ривояти Ибни Абиҳотам ва дар охир аз Абӯҳурайра (р) дар “Саҳиҳайн” аз ал-Аъмаш аз Расулуллоҳ (ﷺ) ин ҳадис собит шудааст, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Шахсе маро итоат кунад, дар ҳақиқат Аллоҳро итоат кардааст ва шахсе итоати маро накунад, пас ба таҳқиқ Аллоҳро нофармонӣ кардааст; ва ҳар шахсе амирро итоат кунад, ӯ маро итоат кардааст ва ҳар шахсе амирро итоат накунад, дар ҳақиқат маро итоат накардааст”.' WHERE unique_key = '4:80';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло дар ин оят аз ҳоли мунофиқон хабар дода фармудааст, ки онҳо чун дар сафи мусалмонон ё дар канори Пайғамбар (ﷺ) бошанд ва чун Расулуллоҳ (ﷺ) оятеро хонад ё амреро фармон диҳад, барои ҳифзи манфиатҳои хеш бо дигарон ҳамсадо шуда, бе ихтиёр самъан ва тоъатан, яъне бо ҷону дил ҳозирем ва ба ин амр итоат мекунем, мегӯянд. Аммо, ҳангоме ки аз назди Расулуллоҳ (ﷺ) хориҷ шаванд, паймонҳои худро фаромӯш сохта, дар шабнишиниҳои худ бар зидди суханҳои Расулуллоҳ (ﷺ) бо якдигар машваратҳо карда, нақшаҳо мекашиданд. Агар ин гуна дастаи мунофиқони дар сурат мусалмон ба сафи мусалмонон ҳамроҳ шаванд, сафи мусалмононро заиф месозанд. Бинобар ин, Аллоҳтаъоло Пайғамбар (ﷺ) ва муъминони мухлисро тасаллӣ дода, дар давоми оят фармудааст, ки он машваратҳо ва он тарҳрезиҳое, ки шабона бо тарзи махфӣ алайҳи Пайғамбар (ﷺ) ва мусалмонон анҷом медиҳанд, бо амри Мо кироман котибин дар номаи аъмоли ҳар яки онҳо менависанд ва мувофиқи он ҷазояшон муқаррар мешавад. Аллоҳтаъоло дар ҷумлаи баъдӣ ба Пайғамбари Худ (ﷺ) амр мекунад, ки ҳоло аз онҳо то муддате рӯйгардон бош, онҳоро ба кору кирдорашон то фурсате во гузор ва ба Аллоҳ таваккал кун, зеро Худованд барои касоне, ки ба Ӯ дар ҳама кор таваккал мекунанд, кифоякунанда ва корсоз аст.\nОяти зер, давоми рафтори нодурусти ин гуна инсонҳоро баён намуда, роҳи дурустро ба онҳо пешниҳод мекунад:' WHERE unique_key = '4:81';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун дар оятҳои қаблӣ бо як оҳанги маломат парда аз чеҳраи шахсони дурӯя (мунофиқ) бардошта шуд, маълум гардид, ки иллати мунофиқ будани онҳо дар он буд, ки онҳо дар бораи оятҳои қуръонӣ андешаи амиқ намекарданд. Бинобар ин Аллоҳтаъоло дар ин оят ба ҳама касоне, ки дар оятҳои Қуръонӣ шак доранд ва намехоҳанд, ки маонии Қуръонро тадаббур кунанду фаҳманд, танбеҳ расонида фармудааст, ки чаро дар маънои оятҳои қуръонӣ, чуноне ки мебояд, фикру андеша намекунанд, то аз ҳадафу ҳақиқати оятҳои Қуръонӣ пай баранд ва донанд, ки онҳо чӣ мегӯянду чӣ мефармоянд ва дар Қуръон ҳеҷ ихтилофе нест? Оё онҳо надонистанд, ки агар Қуръон, чуноне ки кофирон мепидоранд, аз ҷониби Аллоҳ намебуд, дар он хусусияти суханҳои инсонӣ ёфт мешуд ва дар он ихтилофи фаровоне пайдо мешуд? Акнун, ки дар он ҳеҷ гуна ихтилофе нест, бояд бидонанд, ки он мӯъҷизаи илоҳист ва аз тарафи Аллоҳ нозил шудааст. Инсон метавонад, аз он ба миқдори ақли хеш фаҳм кунад. Аммо ҳеҷ кас наметавонад, гӯяд: “Ман Қуръонро ба пуррагӣ фаҳмидам ва аз он зиёд фаҳмидан мумкин нест”. Локин инсон бо ақли худ аз он ҳақиқатҳои бисёреро кашф мекунад. Таҷрибаҳо нишон додаанд, ки баъзе инсонҳо ҳатто бо андеша намудан, аз як ояти Қуръон, роҳи ҳидоятро ёфтаанд.\nДар ояти баъдӣ, ҳоли тоифае, ки байни мусалмонон ҳамчу мусалмонон гашту гузор доранд, вале доимо дар паҳн кардани хабарҳои фитнаангез, шитоб мекунанд, баён мешавад.' WHERE unique_key = '4:82';
UPDATE verses SET tafsir = 'Айби дигари мунофиқон ин аст, ки барои ранҷу зиён расонидан ба мусалмонҳо, агар хабарҳои беасосро, хоҳ он хабар мояи оромӣ (чун хабари ғалабаи мусалмонон) бошад ё хабаре, ки сабаби нигаронӣ ва хавфи онҳо (чун хабари шикасти мусалмонҳо) бошад, шунаванд, бе ягон таҳқиқ саросемавор он хабарро байни мардум пахш мекунанд. Онҳо барои рӯҳияи мусалмононро шикастан, доимо хабарҳои фитнаангезу даҳшатовари дурӯғинро ба гӯши мусалмонон мерасонанд. Ҳол он ки ба ҷои худсарона ифшо намудан, онҳоро лозим буд, ки чунин хабарҳоро ба сӯи Пайғамбар (ﷺ) ва ба сӯи роҳбарони худ ё ба сӯи ҷойнишинони онҳо, ки соҳиби илму маърифат ва боандешаанд, ҳавола мекарданд. То онҳо дар ифшои ин гуна хабарҳо ботадаббуру боандеша, дуруст ё нодуруст будани ин гуна хабарҳоро муҳокима ва таҳқиқ мекарданд, агар шоистаи ифшо мебуд, ифшо мекарданд ва агар шоистаи ихфо мебуд, пинҳон медоштанд. Агар онҳо хабарро аввал ба роҳбарони худ мерасониданд, ҳам барои онҳо пешравӣ буду ҳам айни муддао. Локин мунофиқон ба ин гуна роҳ, гузар намекунанд.\nБо овардани чанд ҳадис, иншоаллоҳ, фаҳми қисми якуми ояти мазкур осон мешавад. Имом Аҳмад (р) дар “Муснад”-и худ меорад, ки Абдураҳмон бинни Маҳдӣ аз Ҳаммод бинни Зайд ва дар охир аз Абдуллоҳ бинни Амр (р) ривоят мекунад, ки рӯзе ман (ровии охир) ба назди Расулуллоҳ (ﷺ) ҳиҷрат намудам, нохост дар шарҳи маънои ояте байни ду нафар ихтилоф пайдо шуд ва садояшон баланд гардид, Расулуллоҳ (ﷺ) ба онҳо гуфт: “Ҳар оина, умматҳое, ки пеш аз шумо ҳалок шуданд, онҳо низ дар китобашон ихтилофҳо карда буданд. Ин ҳадисро Имом Муслим ва Насоӣ (р) низ аз Ҳаммод бинни Зайд ривоят кардаанд. Имом Муслим низ дар муқаддимаи “Саҳеҳ”-и худ аз Абу Ҳурайра (р) ривоят мекунад, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Агар инсон асло дурӯғ нагӯяд, локин аз дурӯғ гуфтан барои ӯ ҳамин кифоя аст, ки ҳар суханеро шунавид ӯро ба мардум расонад”. Ҳамаи мусалмонон метавонанд дар чунин маврид ба Ҳазрати Умари одил (р) пайравӣ кунанд. Яъне Умар (р) чун шунид, ки Расулуллоҳ (ﷺ) занҳои худро талоқ додааст, ин хабарро фош насохта, барои таҳқиқи ин хабар ба масҷиди Набавӣ омад. Дар ҳақиқат мардуми онҷобуда, ин хабарро байни худашон баррасӣ доштанд. Ба ин ҳам бовариаш наомад, бесаброна иҷозат пурсиду назди Расулуллоҳ (ﷺ) даромада суол кард: Ай Расулаллоҳ (ﷺ), Шумо занҳои худро талоқ додед? Ӯ (ﷺ) гуфтанд: “На!”. Хотири Умар (р) ҷамъ шуд, “Аллоҳу акбар” гӯён аз дари Расуллулоҳ (ﷺ) баромаду ба мардуми онҷонишаста бо овози баланд гуфт: “Расулуллоҳ (ﷺ) занҳои худро талоқ надодааст”. Дар ҳамин асно, ояти мазкур нозил шуд. Хулоса, душманҳои ислом мунофиқон барои ба ҷамъияти исломӣ зарар расонидан, бо бофтани тӯҳматҳо аз ҷойҳои нозук забон гарм мекунанд.\nМаълум шуд, ки агар Пайғамбари Аллоҳ (ﷺ) зинда бошанд, ҳаллу фасли чунин хабарҳо аз ӯ (ﷺ) бояд, пурсида шавад, то он зоти бобаракот ҳалли онро раҳнамоӣ кунад. Дар дигар ҳолатҳо бошад, бояд ҳалли масъала ба касе ҳавола карда шавад, ки мусалмонон онро роҳбар интихоб карда бошанд. Албатта, ин гуна машваратҳо ва маслиҳатҳо бо сардорону роҳбарони худ фазли Худованд аст, ки ба баъзе мардум додааст. Бинобар ин, дар охири ояти мазкур омадааст, ки агар фазлу марҳамати Аллоҳтаъоло барои шумо намебуд, яъне Аллоҳтаъоло Пайғамбару китобашро барои ҳидояти мардум намефиристод, яқин буд, ки ба ғайри иддаи каме аз шумо, ки аз ақидаи соф бархурдоранд, дигар ҳама пайрави фоҳишот ва васвасаҳои шайтон мешудед. Дар оятҳои қаблӣ аз ҳама ҷиҳат барои дар роҳи Аллоҳ ба ҷиҳод баромадани инсонҳо озмоишҳо гузашт. Акнун баъди тарбия гирифтан аз ин гуна оятҳо мумкин аст ба ҷиҳод баромад. Бинобар ин, дар ояти зер Аллоҳтаъоло фармудааст, ки:...' WHERE unique_key = '4:83';
UPDATE verses SET tafsir = 'Чун дар оятҳои гузашта Аллоҳтаъоло муъминонро ба таври умум ба ҷиҳод фаро хонду мунофиқон ва заифимонҳоро сарзаниш намуд, сипас дар ин оят ҳар фардро бо таври алоҳидагӣ, хусусан аз байни онҳо Расули Худ (ﷺ)-ро ба ҷиҳод дастур дода фармуд, ки ай Муҳаммад (ﷺ), ту бояд барои баланд бардоштани парчами дини ростин (модоме, ки ба пирӯзӣ ваъда дода шудаӣ, агарчанде танҳо бошӣ ҳам), дар роҳи ризои Аллоҳ, ҷиҳод кун. Ту масъули амалҳои асҳоби хеш нестӣ. Бигзор, туро танҳо гузоранд ҳам, бо танҳогият алайҳи душманон мубориза бар! Баъзе аз муфассирон гуфтаанд, ки агарчанде Аллоҳтаъоло Ҳабиби Худ (ﷺ)-ро хос хитоб карда бошад ҳам, локин мӯъминон низ таҳти ингуна тарғиби Аллоҳтаъоло дохиланд. Бинобар ин, дар давоми оят Аллоҳтаъоло Расулуллоҳ (ﷺ)-ро фармудааст, ки агар мунофиқон хилоф кунанд ҳам, мӯъминҳоро барои ҷиҳод шуҷоъатманд гардону бо ҳар восита онҳоро дар рағбат дарор, то шояд, ки он осеберо, ки мушрикон ба шумо бори дигар расонданианд, Худованд боз гардонад. Расулуллоҳ (ﷺ) амри Аллоҳро ба инобат гирифта, дар ғазои Бадр бо ёрони дар онҷо ҳозирбуда, барои сафи онҳоро оростан тарғиб намуда гуфт: “Ба по хезед барои Ҷаннате, ки паҳноии он ҳамонанди осмонҳо ва Замин аст”. Ҳадисҳои тарғибӣ бисёр аст, аз он ҷумла, ҳадисеро Имом Бухорӣ (р) аз Абӯҳурайра (р) ривоят кардаанд, ки Расулуллоҳ (ﷺ) фармудаанд: “Шахсе ба Аллоҳ ва Расули Ӯ имон орад, намозро барпо дорад, закот диҳад, моҳи рамазонро рӯза дорад, ҳақ будааст, ки Аллоҳ ӯро дохили Ҷаннат гардонад, фарқ нест, ки ҳиҷрати дар роҳи Аллоҳ карда бошад ё ин ки дар ватане, ки таваллуд шудааст, нишаста бошад”. Мардуми онҷо буда гуфтанд: Ё Расулаллоҳ, оё ин суханро ба мардум мужда нарасонем? Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтанд: “Ҳар оина, дар Ҷаннат сад дараҷае ҳаст, ки Аллоҳтаъоло онҳоро барои муҷоҳидони фи сабилиллоҳ омода кардааст, байни ҳар дараҷаи онҳо мисли мобайни осмону Замин аст, чун аз Аллоҳ Ҷаннат пурсидед, аз Ӯ Ҷаннатулфирдавсро пурсед! Чунки он ҷаннати байн аст ва он олитарин Ҷаннат буда, болои он арши Раҳмон ҳаст, аз он наҳрҳои дигар Ҷаннат ҷорӣ мешаванд. “Ба чунин ҳадисҳо амалкунандагон самараи кори худро дидаанд. Масалан, душман дар ғазои Бадр ва фатҳи Макка ба шикаст рӯбарӯ омад. Дар ҷумлаи охири ояти мазкур омадааст, ки қудрату савлати Аллоҳтаъоло бештару бузургтар аст ва ҷазои Ӯ нисбатан шадидтар аст. Оре! Шахсоне, ки аз ҷиҳод алайҳи куффор ё мушрикин ё аз кушта шудан метарсанд, фардо хашму ғазаби Аллоҳро чӣ гуна бардошт мекунанд? Вагарна чи дар дунё ва чи дар охират барои несту нобуд сохтани мушрикон Аллоҳтаъоло қодираст, локин мардумро ба ҷиҳод таклиф мекунад, ин барои имтиҳони онҳост, то ин ки мувофиқ аз мунофиқ дар ҳамин дунё маълум шавад. Бинобар ин, вақто ки ояти мазкур нозил шуд, Пайғамбар (ﷺ) фармуд, ки агар ҳеҷ кас ҳамроҳи ман ба ҷиҳод наравад ҳам, худ танҳо меравам. Дар ҳақиқат 70 нафар ба мақсади ҷиҳод ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) ба Бадри Суғро, (ки бо Абу Суфён дар ин бора дар охири ғазои Уҳуд, чуноне ки дар сураи қаблӣ “Оли Имрон”, дар оятҳои 173-174 гузашт, паймон баста шуда буд), рафт. Ҳарчанд онҳо ба иддаи каме рафта бошанд ҳам, локин Худованд дар дили ёрони Абӯ Суфён хавфе андохт, ки аз муқобила оҷиз омаданд ва дар ваъдаи худ хилоф варзида вориди Бадр нашуданд ва мазмуни ояти нозилшуда, тасдиқи худро ёфт. Яъне Худованд бинобар ваъдаи Хеш, кофиронро аз ҷанг боздошт ва Пайғамбар (ﷺ) ҳамроҳи ёрони худ саломат боз гаштанд.' WHERE unique_key = '4:84';
UPDATE verses SET tafsir = 'Дар ҷузъи ояти қаблӣ зикри он гузашт, ки ҳар инсон аввалан масъули кори худ аст, на барои каси дигар. Локин дар ҷузъи дувуми он (то ин ки аз чунин суханҳо сӯиистифода нашавад), Аллоҳтаъоло Расули Худ (ﷺ)-ро фармуда, ки мардумро ба кори нек водор намо, онҳоро ба ҷиҳод тарғиб кун. Аз маънои ин оят маълум шуд, ки касоне, ки пайрави Қуръон ва суннати Расулуллоҳ (ﷺ) ҳастанд, бояд дигаронро бо насиҳат, бо амри маъруфу бо наҳй аз мункар ва бо шафоат (супориш)-и ҳасанаи худ (то ин ки аз ин гуна савобҳо насибадор шаванд), ба корҳои нек тарғиб кунанд. Баръакс, касе дар иҷрои кори бад, (мисли мунофиқон ва мусалмонони сустақида, ки аз ҷиҳод тарсиданд ва дигаронро низ тарсониданд) мекӯшад, низ бе ҷазо намемонанд. Онҳо ҳиссаву насибаи худро аз гуноҳ мегиранд. Дар ояти мазкур калимаи шафоат омадааст, ки маънои он хеле васеъ аст. Масалан, касе тавонгареро супориш кунад, то ин ки бенавоеро бо чизе навозиш кунад, ин гуна супоришро шафоати ҳасана гӯянд ва ӯ дар савоб бо тавонгар шарик аст. Баръакс, шахсе каси бадкори ба ҷазо маҳкумшударо шафоат кунаду ӯро халос созад, агар ӯро ислоҳ накунад, маҳкумшуда бадкории худро такрор кунад, шафоаткунанда дар гуноҳ бо ӯ шарик аст. Хулоса, масъулияти ҳар инсон дар баробари амалҳои хеш ба он маъно нест, ки фақат худро донад, аз даъвати дигарон ва аз мубориза алайҳи корҳои фасод, чашм пӯшад ва худро ҳамчу шахси бегона аз фикру ислоҳи ҷамъият дур сохта, доимо дар банди корҳои хеш бошад. Чунончӣ дар ин бора бузургон низ гуфтаанд:\nАгар бинӣ, ки нобинову чоҳ аст,\nВ-агар хомӯш биншинӣ, гуноҳ аст.\n(Саъдӣ)\nДар охири оят омадааст, ки Аллоҳтаъоло бар ҳама чиз тавоно ва баҳодиҳандааст. Яъне амали ҳар фард, назди Аллоҳтаъоло маҳфуз мемонад ва мувофиқу муносиби он амал ҳар фард подош ё ҷазо хоҳад гирифт. Калимаи “муқит” аз “қут” ба маънои ғизое, ки ҷони инсонро нигоҳ медорад, омадааст. “Муқит” ба маънои ҳофиз, муқтадир, шаҳид, ҳасиб, (бузургвор, кофи, ҳисобкунанда) қодир, мувозиб, раззоқ, низ омадааст, ки маънои ин ҳама калимаҳо ба мазмуни ин оят созгор аст, валлоҳу аълам.\nБаъди зикри шафоат дар ояти баъдӣ, тартиб ва одоби салом додан бо ҳамдигар, ки ин ҳам навъе аз шафоат аст, баён мешавад:' WHERE unique_key = '4:85';
UPDATE verses SET tafsir = 'Аллоҳтаъоло, зимни ин оят барои бандагони муъмин одобу тартиби бо ҳамдигар салом додану ҷавоб гардониданро таълим медиҳад. Назди Аллоҳтаъоло ин ҳам барои шахси муъмин як навъи шафоати ҳасана ҳисобида мешавад. Бо забони Расули Худ (ﷺ) ба онҳоро мефармояд, ки чун мусалмоне ба шумо салом диҳад, шумо дар ҷавоб аз ӯ беҳтар ё лоақал мисли ӯ ҷавоби саломро гардонед. Бо зиёдат ҷавоб гардонидан мустаҳаб (савоб)- аст. Аммо мисли саломдиҳанда ҷавоб гардонидан, чуноне ки Аллоҳтаъоло фармудааст, фарз аст. Агар маънои “Таҳиййот” салом бошад, пас беҳтарини салом онаст, ки чун касе дар ибтидо барои шумо “Ассалому ъалайкум” гӯяд, шумо дар ҷавоби он чизеро зиёда намуда, “Ва алайкумус салому ва раҳматуллоҳ” гӯед. Зеро чунин суханҳо лутфу сафои “Салом”-ро меафзояд. Дар салом пешдастӣ намудан суннат аст, дар ин хусус тарғиби фаровоне омадааст. Аммо ҷавоби салом бо далел овардани ин оят фарз аст.\nБаъзе аз муфассирон гуфтаанд: “Таҳийёт” дар ин ҷо ҷавоби атсазананда бо гуфтани (Ярҳамукаллоҳ) аст. Ёрони Абӯ Ҳанифа бар онанд, ки мақсад аз “Таҳиййот” ҳадя додан аст. Яъне чун касе ба шумо чизеро ҳадя намуд, шумо низ аз он беҳтарро ҳадя кунед. Аммо дар ҳадиси ривояткардаи Салмони Форсӣ (р), ки дар асри Расулуллоҳ (ﷺ) ҳодисаеро дидаанд, далолат бар он дорад, ки таҳийёт салом аст, зеро ӯ мегӯяд: Марде назди Расулуллоҳ (ﷺ) омад ва гуфт: “Ассалому алайка ё расулаллоҳ! Расулуллоҳ барои ӯ гуфтанд: “Ва ъалайкассалому ва раҳматуллоҳ.” Баъдан шахси дигаре омад ва гуфт: “Ассалому алайка ё Расулаллоҳ ва раҳматуллоҳ.” Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб гуфтанд: “Ва алайкассалому ва роҳматуллоҳи ва баракотуҳ.” Баъдан шахси дигаре омад гуфт: “Ас-салому алайкум ва раҳматуллоҳи ва баракотуҳ, Расулуллоҳ (ﷺ) дар ҷавоб ба ӯ гуфтанд: “Ва алайка”. Он мард гуфт: Ё Расулаллоҳ (ﷺ), падару модарам қурбони шумо шаванд, фалон ва фалон кас назди шумо омаданд ва бар шумо салом доданд, ҷавоби саломи онҳоро нисбат ба ҷавоби саломи ман бештар додӣ?!”\nРасулуллоҳ (ﷺ) фармуданд: “Охир ту барои ман чизеро бештар (аз гуфтаҳои худ) боқӣ нагузоштӣ ва Ҳаққтаъоло фармудааст, ки чун шуморо бо таҳийёте навозиш кунанд, посухи онро аз он беҳтар диҳед ё ҳаммонанди онро баргардонед, ҳоло бошад ман монанди онро ба ту баргардондам.” Аз маънои ҳадис чунин бар меояд, ки дар калимаҳое, ки барои посухи салом истеъмол мешаванд, аз “Ва алайкумус-салому вараҳматуллоҳи ва баракотуҳ” чизе зиёд машрӯъ нашудааст. Агар мебуд, ҳар оина Расулуллоҳ (ﷺ) зиёд мекарданд. (аз тафсири “Ибни Касир”)\nАкнун маънои салом чист? Уламои изом дар шарҳи маънои калимаи салом фикрҳои гуногунро баён намуданд, локин ҳамаи онҳо қобили қабул аст. 1-ум: Шахсе гӯяд: “Ас-салому алайкум”, маънои онро дорад, ки саломгӯянда аз Худованд мехоҳад, ки Худованд раҳматашро ба шумо нозил кунад ва шуморо аз тамоми офатҳо ва бадиҳо нигоҳ дорад… 2-юм: Чун саломдиҳанда салом медиҳад, ин як навъ дуои гуворо дар ҳаққи бародари мусалмон ва изҳори он ҳақиқат аст, ки гӯё саломдиҳанда мегӯяд: “Мо ҳама мӯҳтоҷи Ҳаққтаъоло ҳастем ва наметавонем бе ихтиёри Ӯ ба якдигар нафъ расонем.” 3-юм: Салом додан яке аз ибодатҳо буда, тазаккури бародари мусалмонаст, ки ӯ ба ёди Худо бошад. 4-ум: Чун саломдиҳанда салом медиҳад, маънои онро дорад, гӯё ӯ ваъда додааст, ки шумо аз дасту забони ман дар амон ҳастед ва ман нигоҳбони ҷону моли шумо ва обрӯи шумо ҳастам. Кош мусалмонон, ин калимаро ба маънои аслии ибодиаш истеъмол мекарданд, на ба маънои одатӣ. Дар ҷумлаи охири ояти мазкур омадааст, ки “ҳароина Аллоҳтаъоло бар ҳар чиз ҳисобкунандааст”: Бале! Аллоҳтаъоло ҳама амали бандагони худро хоҳ он амал бузургаст ё кучак, ба ҳисобгирандааст. Аз он ҷумла, салом додан бо ҳамдигарро, ки он шафоати ҳасана аст.\nДон азизам, дар ҷое ки шаръан салом додан лозим ҳисобида нашудааст, ҷавоби салом ҳам лозим нест. Аз он ҷумла: радди саломи инсони маст, радди саломи тифл ё девона. Агар бар шахсе салом дода шавад, ки ӯ аз радди салом оҷиз аст, ҳатто ин амал макрӯҳ аст. Масалан ба шахсе салом дода шавад, ки ӯ ба хӯрокхӯрӣ, ё ба намоз ё ба тиловати Қуръон, ё ба зикр ё ба панду-насиҳат ё ба шунидани ваъз ё ба такрори дарс ё ба дарс додан ё ба қозие ки ӯ ба ҳаллу фасли даъвои кас машғул аст, макрӯҳ аст. Агар ба шахси муаззин дар ҳолати азон ё иқомат салом дода шавад ё ба шахси ҳоҷӣ дар ҳолати талбия гуфтан, салом дода шавад ё ба духтарони ҷавони бегона ё ба касе, ки ӯ ба бозии номубоҳ ё ба ғайбат ё ба пирмарди ҳарзагӯ ё ба шахсе, ки ба дурӯғ гуфтан машғул аст ё ба касе салом дода шавад, ки ӯ ба дашном додани марде оворааст, ё ба касе салом дода шавад, ки авраташ бараҳна аст ё ӯ хоб аст ё дар ҳамом аст ё дар ҳоҷатхона аст макрӯҳ аст ва ҷавоби салом низ макрӯҳ аст.\nБаъзе уламо гуфтаанд, ки баъди оятҳое, ки тарғиб ба ҷиҳод менамуданд, зикри салом (сулҳ, амонӣ, тинҷӣ) омад. Ин далолат барои он аст, ки мабнои (бинои) Ислом асосан бар сулҳ барқарор ёфтааст. Зеро Ислом динест, ки сулҳу салоҳро мехоҳад, Дар ҳолатҳои ҳассос ҷиҳодро фармояд ҳам, он ҳам барои тинҷӣ ва амонӣ ва барои риояи ҳуқуқи мустазъафин пешбинӣ шудааст. Дар охир, бо овардани ҳадисе аз Абӯ Довуд (р), ки онро Абӯ Ҳурайра (р) ҳисобида аст, эзоҳи ояти мазкурро оҷизона ба охир мебарем. Расулуллоҳ (ﷺ) гуфтаанд: “Қасам ба Зоте, ки ҷони ман дар яди (бе намунаи) Ӯст, ҳеҷ касе аз шумо ба Биҳишт ворид намешавад, то имон наорад. Ва имон намеорад, то бо ҳамдигар муҳаббат наварзанд. Оё шуморо бар коре роҳнамоӣ накунам, агар онро анҷом диҳед, бо ҳамдигар меҳру муҳаббат меварзед? Салом гуфтанро дар байнатон паҳн кунед!”.\nЭзоҳи ояти баъдӣ иншоаллоҳ, аз ҳаққ будани рӯзи Қиёмат сухан мекунад.' WHERE unique_key = '4:86';
UPDATE verses SET tafsir = 'Бо мулоҳиза аз мазмуни ояти мазкур чунин бармеояд, ки Аллоҳтаъоло аз яккагии Худ ва аз илоҳ будани худ, барои ҷамии махлуқот хабар дода, фармудааст, ки Аллоҳ касест, ки ғайри Ӯ дигар илоҳе барҳаққу сазовори парастиш нест. Дар давоми оят суханашро бо қасам таъкид намуда, гуфтааст, ки ай мардум, албатта, Ӯ таъоло шуморо аз аввалин то охирин инсон дар рӯзи Қиёмат, дар саҳрои Маҳшар барои ҳисоби амалҳоятон ба по хезонда ҳамаро дар як макон ҷамъ месозад. Дар омадани рӯзи Қиёмат ҳеҷ шакку шубҳае нест. Ин сухану ваъдаи Парвардигор аст. Аз Ӯ таъоло кӣ бартару дурусттар сухане гуфтааст? Кадом кас аз Аллоҳ дида, дар суханҳое, ки гуфтааст, ростгӯяндатар аст? Ҳеҷ кас!\nБо ибораи дигар, чунонеки дар мазмуни оятҳои қаблӣ гузашт, ибодат фақат аз намоз, рӯза, ҳаҷ, зикр, садақот иборат нест. Балки ҳар коре, ки дини Аллоҳ (Ислом) онро фармуда бошад ва дар он ризои Аллоҳ дар назар бошаду иҷро карда шавад, он низ ибодат аст. Яъне шахсе, ки Аллоҳро ягона донаду ибодат кунад, фармудаҳои Ӯро иҷро кунад ва аз чорчӯбаи шариат по берун наниҳад, чунин шахс ба ҳукми шариати Аллоҳ амал кардааст ва дар қиёмат мукофоти худро соҳиб аст. Агар акси ин гуфтаҳоро кунад, шубҳа нест, ки ҷазои худро мегирад. Ояти мазкур аз ҷониби Аллоҳтаъоло, қасам аст дар бораи ҷамъ сохтани тамоми махлуқот дар маҳшаргоҳи қиёмат ва барои ҳисобу китоби номаи аъмоли бандагон. Ҳеҷ кас дар сухан гуфтан аз Аллоҳ таъоло ростгӯтар нест. Ҳамчунин ҳеҷ кас дар вафо кардан ба ваъда аз Аллоҳтаъоло бартару бо вафотар нест.\nОяти зер бо мунофиқон чӣ навъ муомила намуданро баён мекунад.' WHERE unique_key = '4:87';
UPDATE verses SET tafsir = 'Сабаби нузули ин оятро баъзе аз муфассирони олиқадр бо ривояти Имом Аҳмад (р) аз Зайд ибни Собит (р) дар он донистаанд, ки чун Расулуллоҳ (ﷺ) бо асҳобашон ба ғазои Уҳуд баромаданд, баъзе аз онҳо бо сардории Абдуллоҳ ибни Салули мунофиқ аз нимроҳа ба Мадина баргаштанд. Саҳобагоне, ки ҳамроҳи Расулуллоҳ (ﷺ) боқӣ монданд, дар муносибат ба шахсони ба қафо баргашта, боз ба ду гурӯҳ тақсим шуда, ихтилоф карданд. Як гурӯҳ мегуфт, онҳоро (мунофиқонро) нест мекунем, гурӯҳи дигаре мегуфтанд, онҳо низ зоҳиран мӯъминанд, нест кардани онҳо мумкин нест. Хулоса, дар ин асно Аллоҳтаъоло ояти мазкурро нозил намуда, дар он асҳоби Расулуллоҳ (ﷺ)-ро бо саволи инкорӣ (яъне бо итоб) ҳидоят ба роҳи рост намуда, фармуд, ки шуморо чӣ шудааст, ки дар бораи мунофиқон қатъиян ҳукм намекунеду ду гурӯҳ шуда, бо ҳам ихтилоф мекунед? Ҳидоят ва залолат аз ҷониби Аллоҳтаъолост. Онҳоро барои ин амали бадашон аллакай сарнагунашон сохта, расво кардааст. Қотеъона гӯед, ки чунин тоифа мунофиқанд! Ё шумо мехоҳед шахсонеро, ки Аллоҳтаъоло гумроҳашон сохтааст ва онҳо таслими роҳи залолат шудаанд, роҳёфта ҳисобеду ҳимоят кунед?! На! Анҷоми ин гуна амалҳо, аз дасти шумо намеояд.\nХулоса, Аллоҳтаъоло дар ин оят фармудааст, ки мунофиқон, ки доимо аз мисли худ (аз мунофиқон) ҳимоят мекунанд, роҳи ҳидоятро аз даст додаанд. Касеро, ки Аллоҳтаъоло гумроҳ сохт, барои ӯ роҳи ҳидояту имонро ҷустан, дигар чӣ фоида дорад? Онҳо то ба Исломи асил зоҳиран ва ботинан таслим нашаванд, аз нифоқи худ халос намешаванд. Ба Худованд паноҳ мебарем аз чунин сифатҳое, ки мунофиқон доранду то абад таҳти ваъид қарор гирифтаанд.\nОяти зер, бори дигар ниқоб аз чеҳраи мунофиқон мекушояд ва кӣ будани онҳоро баён мекунад:' WHERE unique_key = '4:88';
UPDATE verses SET tafsir = 'Умуман, мунофиқон хоҳ дохилӣ бошанд, хоҳ хориҷӣ, ба расвогии худ кифоя накарда, дар орзуи он ҳастанд, ки мусалмононро аз роҳи ҳидоят зананду ҳамонгунае ки худашон кофир шуданд, онҳоро низ баробари худашон кофир созанд. Локин чуноне аз мазмуни ин оят маълум мешавад, муомила бо мунофиқони дохилӣ, тавре Расулуллоҳ (ﷺ) ба зоҳирашон ҳукм мекарданд, дигарасту муносибат ба мунофиқони хориҷӣ дигартару шадидтар. Масалан, давоми оят мефармояд, ки зинҳор аз миёни онҳо барои худ, (то он ки онҳо дар роҳи ризои Аллоҳ, аз ватани худ ба назди шумо ҳиҷрат накунанд ва изҳори ақидаи асил накунанд), дӯст ихтиёр накунед. Ва барои ҳеҷ каси аз онҳо ёру пуштибон ҳам набошед! Яъне шахсе, ки барои дину диёнати худ, аҳлу оила, ватан, мансаб ва дигар алоқаҳои иҷтимоии худро тарк накунад, Исломи ӯ ҷосусона буда, ӯро дӯст ҳисобидан бармаҳал аст. Ё шахсоне ҳамчу ҷосус ба Мадина омаданду изҳори Ислом намуданд ва ҳатто намоз хонданд, рӯза доштанд, хулоса, амалҳои зоҳириро ба ҷо оварданд, локин баъди чанд рӯз боз ба дорулҳарб бо ихтиёри худ баргаштанду бо душманони Ислом ҳамкорӣ карданд. Ҳукми чунин шахсонро ояти карима фармудааст, ки чун онҳоро, чи дар роҳ ва чи дар Макка, (яъне хоҳ дар Ҳил бошад ё дар Ҳарам), агар дастгир намудед, ба асорат гиред, агар лозим бошад, ба қатл расонед! Аз чунин шахсон на дар умури давлатдорӣ ёрӣ пурсед ва на ба онҳо ёрӣ диҳед. Зеро онҳо мунофиқанд, зараре, ки мунофиқон ба мусалмонҳо мерасонанд, кофирони оддӣ расонида наметавонанд. Мунофиқон дар зери пардаи исломии худ метавонанд чунин зарбаҳое ба Ислом зананд, ки ҳеҷ душман бар он қодир нест. Аз инҷост, ки ояти мазкур ҳатто эъдоми онҳоро иҷозат фармудааст. Аммо ҳукми эъдом аз мунофиқони дохилӣ, ки бо душманони Ислом ҳамкорӣ надоранд, ба зоҳирашон нигариста соқит аст. Валлоҳу аълам.\nДар ояти зер ҳукм ва истиснои баъзе мунофиқони хориҷӣ баён мешавад:' WHERE unique_key = '4:89';
